
## Tutorial: Uso de un puerto USB en una máquina virtual KVM/QEMU

### Requisitos previos
- Tienes instalado y configurado **KVM** y **QEMU** en tu máquina host.
- Tienes una máquina virtual (MV) ya creada y en funcionamiento en tu sistema de virtualización KVM/QEMU.
- El puerto USB y los dispositivos que quieres conectar deben estar físicamente accesibles en tu host.

### Pasos para usar un puerto USB en una MV KVM/QEMU

### 1. Verificar dispositivos USB en el host
Primero, debemos identificar los dispositivos USB conectados en el host que queremos pasar a la máquina virtual.

1. Abre una terminal en el host.
2. Ejecuta el comando:
   ```bash
   lsusb
   ```
   Esto listará todos los dispositivos USB conectados. El formato de salida se verá algo como esto:
   ```
   Bus 001 Device 003: ID 0951:16a4 Kingston Technology
   Bus 001 Device 002: ID 8087:0024 Intel Corp. Integrated Rate Matching Hub
   ```

   Toma nota del **Bus** y **Device ID** del dispositivo USB que deseas conectar a tu máquina virtual (en este caso, `Bus 001 Device 003`).

### 2. Añadir el dispositivo USB a la MV con virt-manager
Si prefieres una interfaz gráfica, puedes usar **virt-manager** para añadir el dispositivo USB a tu MV.

1. Abre **virt-manager**:
   ```bash
   virt-manager
   ```
2. Selecciona la máquina virtual a la que deseas conectar el USB.
3. Haz clic en el botón de **Detalles** de la MV (icono de herramientas).
4. Navega a la pestaña **Add Hardware** (Agregar Hardware).
5. Selecciona **USB Host Device** en la lista y elige el dispositivo USB que aparece en la lista (ej. "Kingston Technology").
6. Haz clic en **Finish** o **Apply** para añadir el dispositivo USB a la máquina virtual.

### 3. Añadir el dispositivo USB a la MV desde la línea de comandos (virsh)
Si prefieres trabajar con la terminal, puedes añadir el dispositivo USB usando el comando `virsh`.

1. Asegúrate de que tu MV esté detenida antes de agregar el dispositivo USB:
   ```bash
   virsh shutdown <nombreMV>
   ```
   
2. Agrega el dispositivo USB usando el comando `virsh attach-device`:
   ```bash
   virsh attach-device <nombreMV> --file <path_al_xml_del_dispositivo>
   ```

   El archivo XML debe tener la siguiente estructura:
   ```xml
   <hostdev mode='subsystem' type='usb'>
     <source>
       <vendor id='0x0951'/>
       <product id='0x16a4'/>
     </source>
   </hostdev>
   ```

   Donde `vendor id` y `product id` son los valores que obtuviste con `lsusb`. En este caso, `0951` es el **vendor id** de Kingston, y `16a4` es el **product id**.

3. Inicia la máquina virtual de nuevo:
   ```bash
   virsh start <nombreMV>
   ```

### 4. Verificar el dispositivo USB en la MV
Una vez que hayas agregado el dispositivo USB, inicia sesión en tu máquina virtual (por ejemplo, mediante `virt-manager` o SSH). Luego:

1. Abre una terminal en la MV.
2. Ejecuta el comando:
   ```bash
   lsusb
   ```
   El dispositivo USB debería aparecer en la lista dentro de la MV.

---

### Notas adicionales:

- **Desconectar el dispositivo USB**: Para desconectar el dispositivo USB de la MV mientras está en funcionamiento, puedes usar el siguiente comando:
  ```bash
  virsh detach-device <nombreMV> <path_al_xml_del_dispositivo>
  ```

- **Acceso exclusivo**: Cuando conectas un dispositivo USB a una MV, este dispositivo ya no estará accesible desde el host hasta que se desasocie de la MV.

- **Compatibilidad**: Asegúrate de que los drivers necesarios para el dispositivo USB están instalados tanto en el host como en la máquina virtual para evitar problemas de compatibilidad.
