
# Tutorial: Configurar KVM para permitir copiar y pegar entre máquinas virtuales

## Configuración para los modos gráficos

### Requisitos previos
- Tienes KVM y QEMU instalados y funcionando correctamente en tu máquina host.
- Tienes una máquina virtual (MV) creada y en funcionamiento.

### Pasos para habilitar la funcionalidad de copiar y pegar (Portapapeles compartido)

Para poder copiar y pegar texto entre el host y las máquinas virtuales, debes instalar y configurar un conjunto de herramientas llamado **Spice**. Spice es un protocolo que, entre otras cosas, permite habilitar la compartición del portapapeles.

### Paso 1: Instalar Spice en el host

1. Abre una terminal en tu host.
2. Asegúrate de que tienes instalado el paquete `spice-vdagent` en el host. Ejecuta:
 ```bash
 sudo apt update
 sudo apt install spice-vdagent
 ```

 En otras distribuciones, puedes utilizar el gestor de paquetes de tu sistema (por ejemplo, `dnf` en Fedora).

### Paso 2: Configurar la máquina virtual en `virt-manager`

1. Abre **virt-manager** en tu host:
 ```bash
 virt-manager
 ```
2. Selecciona la máquina virtual a la que deseas agregar la funcionalidad de copiar y pegar.
3. Haz clic en el botón de **Detalles** de la MV (icono de herramientas).
4. En el menú de la izquierda, selecciona la opción **Display Spice** (o Display en algunas versiones).
5. Asegúrate de que el servidor de **Spice** esté seleccionado para la visualización y no **VNC**.
6. Navega a la pestaña de **Video** dentro de la configuración de la máquina virtual y selecciona el controlador **QXL** como el dispositivo de video.
7. Guarda los cambios y arranca la máquina virtual.

### Paso 3: Instalar Spice y `spice-vdagent` en la máquina virtual

Dependiendo del sistema operativo que estés utilizando en la máquina virtual, necesitarás instalar el **spice-vdagent** para habilitar la funcionalidad de portapapeles compartido.

#### En Linux (Debian/Ubuntu)
1. Abre una terminal dentro de la máquina virtual.
2. Instala el paquete `spice-vdagent` ejecutando:
 ```bash
 sudo apt update
 sudo apt install spice-vdagent
 ```
3. Reinicia la máquina virtual para que los cambios surtan efecto.

#### En Windows
1. Descarga e instala los **Spice Guest Tools** desde [este enlace](https://www.spice-space.org/download.html).
2. Sigue el asistente de instalación para agregar los controladores de Spice a tu sistema Windows.
3. Reinicia la máquina virtual.

### Paso 4: Probar copiar y pegar

1. Una vez reiniciada la máquina virtual, intenta copiar texto desde el host (por ejemplo, selecciona texto y presiona `Ctrl+C`).
2. Luego, ve a la máquina virtual, selecciona un área de texto y presiona `Ctrl+V` para pegar.
3. Verifica que el texto copiado se haya transferido correctamente.

### Notas adicionales:

- **Spice-vdagent** es el agente responsable de la compartición del portapapeles, entre otras funciones (como la redirección de dispositivos USB).

- Además de copiar y pegar texto, también puedes redimensionar automáticamente la ventana de la máquina virtual si usas el controlador de video **QXL**.

- En **virt-manager**, asegúrate siempre de que estás utilizando **Spice** en lugar de **VNC** para habilitar estas funciones avanzadas.

## Opciones para copiar y pegar en modo texto

Si estás utilizando dos máquinas virtuales con Ubuntu Server o cualquier sistema operativo sin entorno gráfico, las funciones de Spice relacionadas con el portapapeles compartido (copiar y pegar) no estarán disponibles. Esto es porque Spice está diseñado para trabajar con entornos gráficos, y depende del agente Spice (`spice-vdagent`), que requiere una interfaz gráfica para habilitar la funcionalidad de copiar y pegar, junto con otras características como la redimensión de pantalla.

Dado que en servidores o sistemas en modo texto (sin GUI) no hay un entorno gráfico, el agente Spice y los controladores de video como QXL no se pueden usar.

## Alternativas para copiar y pegar entre máquinas virtuales sin entorno gráfico:

Aunque Spice no funcionará en este caso, hay varias maneras de transferir texto y archivos entre máquinas virtuales en modo texto:

### SSH con acceso directo o redireccionamiento de comandos:

Puedes conectarte entre las máquinas virtuales o entre la máquina host y las máquinas virtuales usando SSH. Esto te permite copiar texto o archivos sin necesidad de un portapapeles compartido.

Para copiar un archivo desde el host a la máquina virtual:
```bash
scp archivo.txt usuario@direccion_ip_maquina_virtual:/ruta/destino/
```
Para copiar directamente un texto como un comando:
```bash
ssh usuario@direccion_ip_maquina_virtual 'echo "Texto a copiar" > archivo.txt'
```
Esto es particularmente útil para transferir grandes bloques de texto o scripts entre máquinas.

### Directorio compartido con NFS o Samba:

Puedes configurar un sistema de archivos compartido entre las máquinas virtuales utilizando NFS o Samba. Esto te permite copiar archivos o contenido en un directorio común al que ambas máquinas virtuales puedan acceder.

Configura un directorio compartido en una máquina y monta ese directorio en la otra. Todo lo que copies o crees en ese directorio será accesible en ambas máquinas.
Esto es útil para transferir archivos grandes o colaborar en proyectos entre máquinas.

### Uso de herramientas como tmux o screen:

Si necesitas trabajar simultáneamente en ambas máquinas virtuales desde la terminal, puedes usar herramientas como `tmux` o `screen`, que permiten compartir sesiones de terminal entre máquinas o usuarios.

Una sesión compartida de `tmux` te permite acceder a una misma terminal desde dos ubicaciones diferentes (como desde las dos máquinas virtuales).
Esto puede simular un flujo de trabajo de copiar y pegar, aunque no es exactamente lo mismo que un portapapeles compartido.

### Redireccionamiento de Puertos o Utilización de Herramientas como rsync

Si la sincronización de archivos o carpetas es un tema recurrente, puedes usar herramientas como rsync para sincronizar directorios y archivos entre las máquinas virtuales. Esto también es útil para mantener el contenido actualizado en tiempo real entre ambas máquinas.

Ejemplo con rsync:

```bash
rsync -avz /ruta/origen usuario@direccion_ip_maquina_virtual:/ruta/destino
```
## Conclusión
Para servidores sin entorno gráfico (como Ubuntu Server), la funcionalidad de Spice para copiar y pegar no es aplicable. En su lugar, puedes usar herramientas como SSH, scp, rsync, directorio compartido o `tmux` para transferir texto, archivos y comandos entre máquinas virtuales. Estas alternativas son ideales para entornos sin GUI.
