## ¿Por qué elegir Kea?

ISC cuenta con DOS distribuciones de servidores DHCP basadas en normas de código abierto y basadas en estándares: Kea DHCP e ISC DHCP. Kea incluye todas las características más solicitadas, es nueva y está diseñada para un entorno de red más moderno. ISC anunció el [fin de Vida](https://www.isc.org/blogs/isc-dhcp-eol/) para el antiguo sistema ISC DHCP en 2022. Los usuarios de ISC DHCP pueden encontrar [estos recursos](https://www.isc.org/dhcp_migration/) útiles en la migración de sus implementaciones de servidor DHCP al servidor Kea.

## ¿Qué diferencia al servidor Kea DHCP del antiguo ISC DHCP?

1. **Diseño de componentes modulares, Extensible con Módulos Hooks.** La distribución de Kea incluye demonios separados para un servidor DHCPv4, un servidor DHCPv6 y un módulo dinámico DNS (DDNS). Muchas características opcionales están habilitadas con módulos de hooks, que solo se ejecutan si los se usan. Se puede escribir módulos de hooks (en C) propios o probar algunos de los ganchos que ofrecemos.
    
2. **Reconfiguración en línea con REST API.** Kea utiliza un archivo de configuración JSON que se puede modificar de forma remota a través de comandos `set` y recargados sin detener y reiniciar el servidor, una operación que podría tomar bastante tiempo con ISC DHCP.
    
3. **Diseñado para integrarse con sistemas existentes.** Kea permite separar los datos del entorno de ejecución, permitiendo nuevas opciones de implementación. Sus datos de red - arrendamientos, definiciones de reservas de host, y la mayoría de los datos de configuración - se pueden localizar por separado del servidor DHCP en sí, utilizando un Kea "backend".
    
4. **Dashboard gráfico basado en la web.** Kea ahora tiene un panel gráfico para monitorizar varios servidores Kea. Este sistema, llamado *Stork*, utiliza agentes desplegados en los servidores Kea para transmitir información a una plataforma de gestión centralizada, proporcionando al administrador una visión rápida del estado y la actividad del sistema fácil de usar.
    

Kea es compatible con dos backends de base de datos; MySQL y PostgreSQL. Se puede elegir almacenar contratos de arrendamiento,  reservas de hosts o datos de configuración compartida en una base de datos independiente. Entre los beneficios de esto figuran:

- Se integra más fácilmente con otros sistemas -sistemas de aprovisionamiento, IPAMS y así - mediante el almacenamiento de datos críticos en una base de datos separada.
- Utilza las mismas reservas de backend de los hosts en múltiples servidores DHCP.
- Administrar las opciones globales de configuración del backend de forma centralizada.
- Administrar grandes conjuntos de direcciones en una base de datos en lugar de un archivo de texto.
