El contenedor `hello-world` que creamos en la instalación es un ejemplo de un contenedor que se ejecuta y se cierra tras emitir un mensaje de prueba. Los contenedores pueden ofrecer una utilidad mucho mayor y ser interactivos

Como ejemplo, ejecutemos un contenedor usando la imagen más reciente de Ubuntu. La combinación de los conmutadores `-i` y `-t` le proporcionan un acceso interactivo del shell al contenedor:

```
$ docker run -it ubuntu
```

Nuestros símbolos del sistema deben cambiar para reflejar el hecho de que ahora estamos trabajando dentro del contenedor.

Ahora podemos ejecutar cualquier comando dentro del contenedor. Por ejemplo, actualizar los repositorios. No es necesario prefijar ningún comando con sudo, ya que todas las operaciones dentro del contenedor se ejecutan por defecto con el usuario **root**:

```
$ apt update
```

> **Importante**: Cuando trabajamos con contenedores debemos tener en cuenta un detalle y es que las imágenes que implementamos en muchas ocasiones pueden no tener instaladas algunas aplicaciones que por defecto sí vienen instaladas en otras imágenes. Un claro ejemplo es que el contenedor de Ubuntu que estamos utilizando no tiene el editor de texto `nano`.

El motivo por el que no está instalado por defecto este editor es simple, las imágenes de Docker buscan ser lo más ligeras y modulares posibles para ofrecer servicios de una manera sencilla y rápida. Por lo que instalar programas innecesarios que harían que el tamaño de la máquina fuese mayor va en contra del propósito por el que fue creada esta tecnología.

Para instalar nano ejecutamos el comando apt seguido del programa que deseamos instalar.

```
$ apt install nano
```
