## Ejercicios para repasar

- Instala docker en una máquina y configúralo para que se pueda usar con un usuario sin privilegios.

```
$ sudo pacman -Syy
$ sudo pacman -S docker docker-compose
$ sudo systemctl enable docker
$ sudo systemctl start docker
$ sudo usermod -aG docker $USER
$ reboot
```

- Ejecuta un contenedor a partir de la imagen `hello-word`. Comprueba que nos devuelve la salida adecuada. Comprueba que no se está ejecutando. Lista los contenedores que están parados. Borra el contenedor.
 
```
$ docker run --name mi_contenedor hello-world
```

```
$ docker ps
```

```
$ docker ps -a
```

```
$ docker rm mi_contenedor
```

```
$ docker image rm hello-world
```

- Crea un contenedor interactivo desde una imagen `debian`. Instala un paquete (por ejemplo `nano`).  Vuelve a iniciar el contenedor y accede de nuevo a él de forma interactiva. ¿Sigue instalado el `nano`?. Sal del contenedor, y bórralo. Crea un nuevo contenedor interactivo desde la misma imagen. ¿Tiene el `nano` instalado?
```
$ docker search debian
$ docker run -it --name mi_contenedor debian
$ apt update
$ apt upgrade
$ apt install nano
```
Sal de la terminal, ¿sigue el contenedor corriendo?
```
$ docker ps
«No»
```
¿Por qué?
```
«El contenedor se detiene porque el proceso principal que se ejecuta en el contenedor, bash en este caso, termina su ejecución»
```
Vuelve a iniciar el contenedor y accede de nuevo a él de forma interactiva. 
```
$ docker start -i mi_contenedor
```
¿Sigue instalado  `nano`?.
```
«Sí»
```
Sal del contenedor, y bórralo. Crea un nuevo contenedor interactivo desde la misma imagen.
```
$ docker rm mi_contenedor
$ docker ps -a
$ docker run -it --name mi_nuevo_contenedor debian
```
¿Tiene `nano` instalado?
```
«No»
```

-  Crea un contenedor demonio con un servidor `nginx` usando la imagen oficial de nginx.

```
$ docker run -d -p 8080:80 --name servidor_nginx nginx
```
 Al crear el contenedor, ¿has tenido que indicar algún comando para que lo ejecute?
```
«No»
```
 Accede al navegador web y comprueba que el servidor está funcionando. 

```bash
$ firefox localhost
```
 
 Muestra los logs del contenedor.
```shell
$ docker logs servidor_nginx
```
 
- Crea un contenedor con la aplicación Nextcloud, mirando la [documentación en docker Hub](https://hub.docker.com/_/nextcloud), para personalizar el nombre de la base de datos sqlite que va a utilizar.
```
$ docker run -d -p 8080:80 -v nextcloud:/var/www/html --name nextcloud-db -e SQLITE_DATABASE=BD nextcloud
```

Este comando creará un contenedor de Nextcloud con una base de datos SQLite llamada `BD`. El contenedor se ejecutará en segundo plano (`-d`), expondrá el puerto `8080` (`-p`) y se vinculará a un volumen llamado `nextcloud` (`-v`). También se asignará un nombre al contenedor (`--name`) para facilitar su referencia y se especificará la variable de entorno `SQLITE_DATABASE` para nombrar la base de datos.
	
## Ejercicio para entregar

Crearemos un contenedor demonio a partir de la imagen `nginx`, el contenedor se debe llamar `servidor_web` y se debe acceder a él utilizando el puerto 8181 del ordenador donde tengas instalado docker.

Entrega un fichero comprimido o un documento markdown con los siguientes pantallazos:

1. Pantallazo donde se vea la creación del contenedor y podamos comprobar que el contenedor está funcionando.
2. Pantallazo donde se vea el acceso al servidor web utilizando un navegador web (recuerda que tienes que acceder a la ip del ordenador donde tengas instalado docker)
3. Pantallazo donde se vean las imágenes que tienes en tu registro local.
4. Pantallazo donde se vea como se elimina el contenedor (recuerda que antes debe estar parado el contenedor).
