**NetworkManager** simplifica la gestión de interfaces y puentes, permitiendo configuraciones más persistentes y fáciles de manejar. Dado que vamos a utilizar NetworkManager, es recomendable gestionar los puentes a través de él para asegurar configuraciones persistentes y coherentes.

# Verificar las Conexiones Existentes

Antes de realizar cambios, es recomendable verificar las conexiones actuales y eliminar cualquier configuración previa que pueda interferir.

```bash
nmcli connection show
```

Si tienes una conexión existente virtual con el interfaz de red, puedes eliminarla:

```bash
sudo nmcli connection delete <nombre_de_la_conexión>
```
Reemplaza <nombre_de_la_conexión> por el nombre real de la conexión asociada al interfaz de red.
# Crear el Puente (br0)
Primero, crearemos la conexión del puente br0:
```bash
sudo nmcli connection add type bridge ifname br0 con-name br0
```
# Configurar la Interfaz Física como Esclava del Puente

Utilizamos el tipo ethernet y especificamos el puente maestro (`master br0`).

```bash
sudo nmcli connection add type ethernet ifname <interfaz física> master br0 con-name <interfaz física>-slave
```
Explicación de los parámetros:

`type ethernet`: Especifica que estamos configurando una conexión Ethernet.
`ifname <interfaz física>`: La interfaz física que deseas agregar al puente (por ejemplo `enp3s0`).
`master br0`: Define que `br0` es el puente maestro al que se unirá la interfaz física.
`con-name <interfaz física>-slave`: Nombre de la nueva conexión esclava (se puede nombrarla como se prefiera o bien algo así `enp3s0-slave` para distinguirla adecuadamente).

# Configurar la Asignación de IP en el Puente

Podemos usar DHCP o una IP estática para el puente br0.

## Usar DHCP
Si tu red local tiene un servidor DHCP, puedes configurar el puente para obtener una IP automáticamente:

```bash
sudo nmcli connection modify br0 ipv4.method auto
sudo nmcli connection modify br0 ipv6.method ignore
```
## Usar una IP Estática

Si elegimos asignar una IP estática al puente, utilizaremos los siguientes comandos (ajusta los valores según la configuración de red):

```bash
sudo nmcli connection modify br0 ipv4.method manual ipv4.addresses "172.30.250.32/16" ipv4.gateway "172.30.1.1" ipv4.dns "172.30.1.1,80.58.61.250,80.58.61.254" ipv6.method ignore
```
Explicación de los parámetros:

`ipv4.method manual`: Establece una configuración IP manual.
`ipv4.addresses`: La dirección IP y la máscara de red.
`ipv4.gateway`: La puerta de enlace predeterminada.
`ipv4.dns`: Servidores DNS.
`ipv6.method ignore`: Ignora la configuración IPv6 (ajusta si es necesario).

# Activar las Conexiones
Después de configurar el puente y la interfaz esclava, activa ambas conexiones:
```bash
sudo nmcli connection up br0
sudo nmcli connection up enp3s0-slave
```
# Verificar la Configuración del Puente

Asegúrate de que el puente `br0` está correctamente configurado y que la interfaz física (`enp3s0`) está agregada como esclavo:

```bash
nmcli connection show br0
nmcli connection show enp3s0-slave
```
o bien con:
```bash
bridge link show br0
```
 También podemos verificar las interfaces de red:
```bash
ip addr show br0
ip addr show enp3s0
```
# Configurar `Virt-Manager` para usar el Puente `br0`

Ahora que el puente está configurado, debemos asociar las máquinas virtuales para que utilicen br0.

## Abrir Virt-Manager

```bash
    virt-manager
```
## Editar la Configuración de la Máquina Virtual

- Seleccionar la VM que deseamos configurar.
- Hacer clic derecho y seleccionar "Detalles".
- Configurar la Interfaz de Red:
  - En la sección "NIC" o "Interfaz de Red", cambia el "Tipo de conexión" a "Puente (bridge)".
  - En el campo "Nombre del puente", seleccionamos `br0`.
  - Guardar los Cambios y Reiniciar la Máquina Virtual.

### Usando `virsh`

```bash
virsh attach-interface --domain <nombre_de_vm> --type bridge --source br0 --model virtio --config --live
```

# Verificar la Conectividad

Desde la Máquina Virtual:
- Nos aseguramos de que la VM obtiene una dirección IP en el mismo rango que la red local (172.30.0.0/16).
- Probamos la conectividad haciendo ping al host y a otros dispositivos en la red.
- Desde otro dispositivo en la red local intentaremos hacer ping a la dirección IP de la VM para verificar que es accesible.

# Configurar el Firewall (Si es Necesario)

Nos aseguramos de que el firewall en el host y en las VMs permite el tráfico necesario.
En el Host (si usamos `ufw`):

```bash
sudo ufw allow in on br0
```
O si usamos `firewalld` en RHEL/CentOS:
```bash
sudo firewall-cmd --zone=public --add-interface=br0 --permanent
sudo firewall-cmd --reload
```
En las Máquinas Virtuales configuramos el firewall dentro de cada VM para permitir el tráfico deseado (SSH, HTTP, etc.).

# Solución de Problemas
## Puente No Funciona

- Verifica que `br0` está activo y tiene una IP válida:
```bash
ip addr show br0
```
- Asegúrate de que el interfaz virtual está agregado al puente:

```bash
nmcli connection show <interfaz virtual>
```
## Máquinas Virtuales No Obtienen IP:

- Asegúrate de que hay un servidor DHCP en tu red o configura una IP estática en la VM.
- Verifica que el puente `br0` está correctamente configurado y activo.

## Conexión de Red Perdida:

   - Revisar la configuración de `br0` y asegúrarse de que no haya conflictos de IP.
   - Verificar los archivos de configuración y los comandos ejecutados para detectar posibles errores.

# Conclusión

Siguiendo estos pasos, deberíamos poder crear un **puente de red** utilizando `nmcli` y asociar la interfaz física correctamente. Esto permitirá que tus máquinas virtuales se integren en la red local y sean accesibles desde otros dispositivos.

