# Flujo de Tráfico en un Bridge

1. **Recepción de Paquetes**: Cuando una interfaz (física o virtual) conectada al bridge recibe un paquete, el bridge examina la dirección MAC de destino.

2. **Consulta de la Tabla MAC**: El bridge consulta su tabla de direcciones MAC para determinar a qué interfaz debe reenviar el paquete.
- **Si la MAC está en la tabla**: Reenvía el paquete únicamente a la interfaz correspondiente.
   - **Si la MAC no está en la tabla**: Reenvía el paquete a todas las interfaces excepto a la de origen (flooding).

3. **Aprendizaje de MACs**: Al recibir paquetes, el bridge aprende qué MAC está asociada a qué interfaz, actualizando su tabla.

# Interfaces Virtuales en el Bridge

## Puertas de Enlace Virtuales

### Definición:
Las puertas de enlace virtuales son interfaces de red que, al estar conectadas a un bridge, permiten que las máquinas virtuales se comporten como si fueran dispositivos físicos dentro de la misma red local. Esto significa que las VMs pueden comunicarse directamente con otros dispositivos en la red, así como entre sí, sin necesidad de NAT (Traducción de Direcciones de Red).
### Detalles y Funcionamiento:
- **Integración en la Red Local**: Al conectar las VMs a un bridge (br0), estas obtienen direcciones IP del mismo rango que el host y otros dispositivos de la red local, lo que las hace accesibles desde cualquier otro dispositivo en la red.
- **Transparencia de la Red**: Las VMs aparecen en la red como si fueran dispositivos físicos conectados directamente al switch o router de la red local. Esto facilita el acceso a servicios alojados en las VMs desde otros dispositivos.
- **Configuración de Puertas de Enlace**: Cada VM puede configurarse con una puerta de enlace que apunte al router de la red local (172.30.1.1 en nuestro caso), permitiéndoles acceder a Internet y otros recursos externos.
## Separación de Tráfico
### Definición:
La separación de tráfico implica gestionar cómo fluye el tráfico de red entre las diferentes interfaces conectadas al bridge. Aunque todas las interfaces (físicas y virtuales) están en el mismo bridge, es posible controlar y aislar el tráfico entre ellas utilizando reglas de firewall como `iptables` o `firewalld`.
### Detalles y Funcionamiento:
- **Mismo Dominio de Broadcast**: Todas las interfaces en el bridge comparten el mismo dominio de broadcast, lo que permite que las VMs y el host se vean y se comuniquen directamente entre sí y con otros dispositivos en la red local.
**Control de Acceso**: Aunque las interfaces están en el mismo bridge, es posible restringir o controlar el tráfico entre ellas para mejorar la seguridad y gestionar el flujo de datos.
**Aislamiento de Tráfico**: Por ejemplo, puedes querer que ciertas VMs no tengan acceso al host o que el host no pueda acceder a ciertas VMs, pero que las VMs sí puedan comunicarse entre sí.
# Aislamiento entre Host y Puente
Para mejorar la seguridad y el rendimiento, es posible que queramos aislar el host de las máquinas virtuales que están conectadas al bridge. Esto implica asegurarse de que el host no participe directamente en el tráfico de las VMs y que el tráfico entre el host y el bridge esté restringido o controlado.

## Configuración del Bridge con NetworkManager
### Definición
Configurar un bridge de red (br0) de manera que el host no tenga una dirección IP asignada al bridge. Esto asegura que el host no participe directamente en el tráfico de la red bridged, mejorando la seguridad y reduciendo posibles vectores de ataque.
### Pasos para Configurar el Bridge sin IP en el Host utilizando NetworkManager
#### Verificar el Estado Actual de las Conexiones de Red

Antes de realizar cualquier cambio, es recomendable revisar las conexiones de red existentes para identificar posibles conflictos.

bash

nmcli connection show

Anota el nombre de la conexión asociada a tu interfaz física (enp3s0 en tu caso).
#### Eliminar Configuraciones Previas (Opcional)

Si la interfaz física enp3s0 ya está configurada con una dirección IP, es recomendable eliminar o modificar esta configuración para evitar conflictos.

bash

sudo nmcli connection delete <nombre_de_la_conexión_actual>

Reemplaza <nombre_de_la_conexión_actual> con el nombre obtenido en el paso anterior.
#### Crear el Bridge (br0)

Utiliza nmcli para crear una nueva conexión de tipo bridge llamada br0.

bash

sudo nmcli connection add type bridge ifname br0 con-name br0

#### Configurar el Bridge (br0) sin Asignarle una Dirección IP

Modifica la configuración del bridge para que no obtenga una dirección IP automáticamente (no use DHCP ni tenga una IP estática).

bash

sudo nmcli connection modify br0 ipv4.method disabled ipv6.method ignore

Explicación de los Parámetros:

    ipv4.method disabled: Desactiva la asignación automática de direcciones IPv4.
    ipv6.method ignore: Ignora la configuración de IPv6.

#### Asociar la Interfaz Física (enp3s0) al Bridge (br0)

En lugar de usar el tipo bridge-slave, configura la interfaz física como una esclava del bridge utilizando el parámetro master.

```bash

sudo nmcli connection add type ethernet ifname enp3s0 master br0 con-name enp3s0-slave
```
Explicación de los Parámetros:
type ethernet: Especifica que estamos configurando una conexión Ethernet.
ifname enp3s0: La interfaz física que deseas agregar al bridge.
master br0: Define que br0 es el bridge maestro al que se unirá enp3s0.
con-name enp3s0-slave: Nombre de la nueva conexión esclava (puedes nombrarlo como prefieras).

#### Desactivar la Asignación de IP a la Interfaz Física (enp3s0)

Asegúrate de que la interfaz física no tenga una dirección IP asignada directamente, ya que el bridge será el único punto de configuración de red.

bash

sudo nmcli connection modify enp3s0-slave ipv4.method disabled ipv6.method ignore

#### Activar las Conexiones

Después de configurar el bridge y la interfaz esclava, activa ambas conexiones para aplicar los cambios.

bash

sudo nmcli connection up br0
sudo nmcli connection up enp3s0-slave

#### Verificar la Configuración del Bridge

Confirma que el bridge br0 está activo y que enp3s0 está correctamente asociado como esclava.

``bash

nmcli connection show br0
nmcli connection show enp3s0-slave
``
También puedes verificar las interfaces de red:

``bash
ip addr show br0
ip addr show enp3s0
``
Resultado Esperado:
- br0 no debe tener una dirección IP asignada.
- enp3s0 debe estar asociada al bridge br0 y no tener una dirección IP propia.

#### Eliminar la Dirección IP del Bridge (si ya está Asignada)

Si anteriormente el bridge br0 tenía una dirección IP asignada, puedes eliminarla temporalmente para verificar el aislamiento.

```bash
sudo ip addr flush dev br0
```
Nota: Este cambio es temporal y se revertirá después de reiniciar el sistema o volver a activar la conexión.
#### Configurar el Host para Utilizar la Interfaz Física Directamente (Opcional)

Si deseas que el host mantenga su conectividad de red sin depender del bridge, puedes asignar una dirección IP directamente a enp3s0. Sin embargo, esto podría interferir con la funcionalidad del bridge y no se recomienda si deseas un aislamiento efectivo. Es recomendable mantener la configuración del bridge sin una IP asignada al host.

##### Ejemplo de Asignación de IP Estática Directamente a enp3s0 (No Recomendado para Aislamiento):

```bash
sudo nmcli connection modify enp3s0-slave ipv4.method manual ipv4.addresses "172.30.250.32/16" ipv4.gateway "172.30.1.1" ipv4.dns "172.30.1.1,80.58.61.250,80.58.61.254"
sudo nmcli connection up enp3s0-slave
```
- **Recomendación**: Para mantener el aislamiento entre el host y las máquinas virtuales, no asignes una dirección IP directamente a enp3s0. En su lugar, gestiona las direcciones IP desde las máquinas virtuales a través del bridge br0.
## Configuración de las Máquinas Virtuales para Usar el Bridge (br0)

Una vez que el bridge br0 está configurado sin una dirección IP en el host, debes configurar tus máquinas virtuales para que utilicen este bridge. A continuación, se describen los pasos para hacerlo utilizando Virt-Manager.
### Abrir Virt-Manager

Inicia Virt-Manager desde la terminal o desde el menú de aplicaciones.

bash

virt-manager

### Editar la Configuración de la Máquina Virtual

    Selecciona la Máquina Virtual:
        En la lista de máquinas virtuales, selecciona la VM que deseas configurar.
    Accede a los Detalles:
        Haz clic derecho sobre la VM seleccionada y elige "Detalles".

### Configurar la Interfaz de Red para Usar el Bridge (br0)

    Acceder a la Sección de NIC:
        En la ventana de detalles, selecciona "NIC" o "Interfaz de Red" en el panel izquierdo.

    Cambiar el Tipo de Conexión a Bridge:
        En el campo "Tipo de Conexión", selecciona "Bridge".

    Seleccionar el Nombre del Bridge:
        En el campo "Nombre del Bridge", selecciona br0 de la lista desplegable.

    Aplicar los Cambios:
        Haz clic en "Aplicar" o "OK" para guardar los cambios.

### Reiniciar la Máquina Virtual

Reinicia la VM para que aplique la nueva configuración de red a través del bridge.
## Verificación de la Configuración
### Desde el Host

- Verificar que el Bridge no tiene una IP:

```bash
ip addr show br0
```
**Resultado Esperado**: No debe mostrar una dirección IP asignada a br0.

- Verificar que enp3s0 está Asociada al Bridge:

```bash
nmcli connection show enp3s0-slave
```    
**Resultado Esperado**: La conexión enp3s0-slave debe estar configurada como esclava del bridge br0.

### Desde las Máquinas Virtuales

- Obtener una Dirección IP: Asegúrate de que las VMs obtienen una dirección IP en el mismo rango que tu red local (por DHCP desde el router).

```bash
ip addr show <interfaz_de_red>
```
Ejemplo:
```bash
ip addr show enp0s3
```
Probar la Conectividad:

Desde la VM, intenta hacer ping al router y a otros dispositivos en la red local.

```bash
ping 172.30.1.1
ping <otra_dirección_IP_en_la_red>
```
### Desde Otros Dispositivos en la Red Local
- Acceder a las VMs: Intenta hacer ping a la dirección IP asignada a cada VM desde otros dispositivos en la red.
```bash
ping 172.30.250.x
```
- Accede a servicios alojados en las VMs, como SSH o servidores web, utilizando sus direcciones IP.

## Aislamiento entre Host y Puente

Para aislar el host de las máquinas virtuales en el bridge br0, es necesario implementar reglas de firewall que controlen el tráfico entre el host y las VMs. A continuación, se detallan los pasos utilizando iptables y firewalld.
### Utilizar iptables para Controlar el Tráfico

#### Bloquear Todo el Tráfico Entrante desde el Bridge al Host:

Esto evita que las VMs puedan acceder directamente al host a través del bridge.

bash

sudo iptables -A INPUT -i br0 -j DROP

#### Permitir Tráfico Saliente desde el Host al Bridge (Opcional):

Si deseas que el host pueda enviar tráfico al bridge pero no recibir, puedes permitir el tráfico saliente.

bash

sudo iptables -A OUTPUT -o br0 -j ACCEPT

#### Permitir Tráfico Específico (Por Ejemplo, SSH):

Si necesitas permitir ciertos tipos de tráfico desde las VMs al host, como SSH, agrega reglas específicas antes de la regla de bloqueo general.

bash

sudo iptables -I INPUT -i br0 -p tcp --dport 22 -j ACCEPT

#### Guardar las Reglas de iptables:

Para que las reglas persistan después de reiniciar, es necesario guardarlas.

En Debian/Ubuntu:
```bash
sudo apt install iptables-persistent
sudo netfilter-persistent save
```    
En Otras Distribuciones:
Utiliza el método correspondiente para guardar las reglas de iptables, como scripts de inicio o herramientas específicas de la distribución.

### Utilizar firewalld para Gestionar el Firewall

#### Asignar el Bridge a una Zona Específica:

Por ejemplo, asignar br0 a la zona internal.

bash

sudo firewall-cmd --permanent --zone=internal --add-interface=br0

#### Definir Reglas para la Zona internal:

Bloquear Todo el Tráfico Entrante desde el Bridge al Host:

```bash
sudo firewall-cmd --permanent --zone=internal --add-rich-rule='rule family="ipv4" source address="172.30.250.0/16" reject'
```
Permitir Tráfico Específico (Por Ejemplo, SSH):

```bash
sudo firewall-cmd --permanent --zone=internal --add-service=ssh
```
#### Recargar firewalld para Aplicar Cambios:

```bash
sudo firewall-cmd --reload
```
### Verificar las Reglas del Firewall

#### Para iptables:

```bash

sudo iptables -L -v
```
#### Para firewalld:

```bash

sudo firewall-cmd --list-all --zone=internal
```
Resultado Esperado:
Las reglas deberían reflejar el bloqueo general del tráfico desde el bridge al host, con excepciones para servicios específicos como SSH si se han definido.

# Consideraciones Adicionales
## Seguridad del Firewall
Prioridad de Reglas:
Asegúrate de que las reglas específicas (como permitir SSH) se agreguen antes de las reglas generales de bloqueo para que no sean sobrescritas.

Revisión Regular:
Revisa periódicamente las reglas de firewall para asegurarte de que siguen cumpliendo con los requisitos de seguridad y funcionalidad.

## Documentación y Backups
Documenta tus Configuraciones:
Mantén un registro de las configuraciones realizadas para facilitar futuras modificaciones o resoluciones de problemas.

Realiza Backups:
Antes de realizar cambios significativos en la configuración de red o firewall, realiza backups de los archivos de configuración y reglas actuales.

## Monitoreo de la Red

Utiliza Herramientas de Monitoreo:
Implementa herramientas como Wireshark, tcpdump, o nmap para supervisar y analizar el tráfico de red, lo que te ayudará a detectar actividades inusuales o problemas de configuración.

## Actualizaciones y Parches

Mantén tu Sistema Actualizado:
Asegúrate de que tu sistema operativo y todas las herramientas de red están actualizadas para beneficiarte de mejoras de seguridad y funcionalidad.

# Resumen

Al seguir estos pasos, habrás configurado un bridge de red (br0) utilizando NetworkManager en Linux, asegurándote de que el host no tenga una dirección IP asignada al bridge. Esto logra dos objetivos principales:

Integración de Máquinas Virtuales en la Red Local:
Las VMs pueden comunicarse directamente con otros dispositivos en la red local como si fueran dispositivos físicos adicionales.
    
Aislamiento y Seguridad del Host:
El host no participa directamente en el tráfico del bridge, reduciendo la superficie de ataque y mejorando la seguridad mediante el uso de reglas de firewall para controlar el tráfico entre el bridge y el host.

## Pasos Clave Realizados:

Creación y Configuración del Bridge (br0):
Creaste un bridge sin asignarle una dirección IP, asegurando que el host no participa directamente en el tráfico del bridge.
    
Asociación de la Interfaz Física (enp3s0) al Bridge:
Configuraste la interfaz física como esclava del bridge, permitiendo que las VMs conectadas al bridge obtengan direcciones IP de la red local.
    
Configuración de las Máquinas Virtuales:
Configuraste las VMs para que utilicen el bridge br0 como su interfaz de red, permitiendo su integración en la red local.
    
Implementación de Reglas de Firewall:
Utilizaste iptables o firewalld para controlar y aislar el tráfico entre el bridge y el host, mejorando la seguridad.
    
Verificación de la Configuración:
Confirmaste que el bridge no tiene una dirección IP en el host y que las VMs pueden comunicarse adecuadamente dentro de la red local.

## Beneficios de Esta Configuración:

Seguridad Mejorada: Al aislar el host del tráfico del bridge, reduces el riesgo de que las VMs comprometan la seguridad del host.
    Accesibilidad Directa de las VMs: Las VMs son tratadas como dispositivos físicos en la red, facilitando el acceso desde otros dispositivos.
    Control Granular del Tráfico: Las reglas de firewall permiten un control preciso sobre qué tipo de tráfico está permitido entre el host y las VMs.

Solución de Problemas Comunes
1. Las VMs No Obtienen una Dirección IP

    Verificar la Configuración del Bridge:
        Asegúrate de que br0 está correctamente configurado y activo sin una dirección IP asignada.

    Comprobar el Servidor DHCP:
        Verifica que el servidor DHCP (generalmente tu router) está funcionando correctamente y tiene un rango de direcciones IP disponible.

    Reiniciar el Servicio de Red en las VMs:
        En las VMs, reinicia el servicio de red para forzar la obtención de una nueva dirección IP.

    bash

    sudo systemctl restart NetworkManager
    # o
    sudo dhclient -r && sudo dhclient

2. Las VMs No Son Accesibles Desde Otros Dispositivos en la Red Local

    Revisar Reglas de Firewall:
        Asegúrate de que las reglas de firewall en el host y en las VMs no están bloqueando el tráfico necesario.

    Verificar la Configuración de Red en las VMs:
        Confirma que las VMs tienen configurada correctamente la puerta de enlace (gateway) y los servidores DNS.

    Probar la Conectividad de Red:
        Desde otro dispositivo en la red local, intenta hacer ping a la dirección IP de la VM.

    bash

    ping 172.30.250.x

3. El Host Pierde Conectividad de Red

    Revisar la Configuración del Bridge:
        Asegúrate de que el bridge br0 no tiene una dirección IP asignada y que enp3s0 está correctamente asociada como esclava.

    Verificar Reglas de Firewall:
        Revisa que las reglas de firewall no están bloqueando el tráfico necesario para la conectividad del host.

    Reiniciar NetworkManager:
        Reinicia el servicio de NetworkManager para aplicar nuevamente las configuraciones.

    bash

    sudo systemctl restart NetworkManager

4. Problemas al Crear el Bridge con nmcli

    Errores en los Comandos de nmcli:
        Asegúrate de que estás utilizando la sintaxis correcta al crear y modificar las conexiones.

    Verificar el Estado de las Conexiones:
        Usa nmcli para comprobar que las conexiones están activas y correctamente configuradas.

    bash

    nmcli connection show --active

5. Conflictos de Direcciones IP

    Asignar Direcciones IP Estáticas a las VMs:
        Si hay problemas con el DHCP, considera asignar direcciones IP estáticas a las VMs dentro del rango de tu red local.

    Evitar Duplicados:
        Asegúrate de que no hay direcciones IP duplicadas en la red, lo que puede causar conflictos de conectividad.

Conclusión

Configurar un bridge de red (br0) utilizando NetworkManager en Linux y asegurarse de que el host no tiene una dirección IP asignada al bridge es una práctica efectiva para integrar máquinas virtuales en la red local mientras se mantiene el aislamiento y la seguridad del host. Esta configuración permite que las VMs sean accesibles desde otros dispositivos en la red local como si fueran dispositivos físicos adicionales, al tiempo que limita la interacción directa entre las VMs y el host mediante reglas de firewall.

Beneficios Clave:

    Seguridad Mejorada: Aislamiento del host del tráfico del bridge.
    Accesibilidad Directa: Las VMs son tratadas como dispositivos físicos en la red local.
    Control Granular: Reglas de firewall permiten gestionar el tráfico entre el host y las VMs.

Recomendaciones Finales:

    Mantén Documentadas las Configuraciones: Facilita futuras modificaciones y resoluciones de problemas.
    Monitorea Regularmente la Red: Utiliza herramientas de monitoreo para asegurar que la configuración está funcionando según lo esperado.
    Actualiza Regularmente el Sistema y las Herramientas de Red: Benefíciate de mejoras de seguridad y funcionalidad.

Si encuentras dificultades específicas durante la configuración o tienes preguntas adicionales, no dudes en consultarme para recibir asistencia más detallada.