## Instrucciones

Crea los **archivos de zona directa e inversa** para la siguiente red.

1. **Primera parte**: No uses `$ORIGIN`, `@` ni huecos en blanco. Usa registros **CNAME** siempre que sea posible.
2. **Segunda parte**: Repite el ejercicio utilizando `$ORIGIN`, `$TTL`, `@` y huecos en blanco para simplificar los archivos.

## Especificaciones de la Red

- **Dominio**: `prueba.local`

- **Ubicación del archivo de zona**: En el ordenador `server.prueba.local`

- Servidores DNS:
	- **Primario**: `ns1.prueba.local`
	- **Secundario**: `ns2.prueba.local`
	- **Actualización**: Cada día.
	- **Reintento**: Si fracasa, reintenta cada hora.
	- **Caducidad**: La información tiene validez durante tres días.
	- **Registros en caché**: Validez de 12 horas.
	- **Servidor de correo**: `mail.prueba.local`

### Listado de Nombres e IPs

1. **IP: 192.168.1.1**
	- `server.prueba.local`
	- `dns1.prueba.local`
	- `mail.prueba.local`
	- `www.prueba.local`
	- `ftp.prueba.local`
1. **IP: 192.168.1.2**
	- `aux.prueba.local`
	- `dns2.prueba.local`
	- `www2.prueba.local`
1. **IP: 192.168.1.10x** (x de 1 a 7)
	- `pc0x.prueba.local` (donde `x` es el número del equipo, de 1 a 7).


## Ejercicio

### Primera Parte: Sin `$ORIGIN`, `@` ni Huecos en Blanco

1. **Zona Directa**:
	- Define los registros A para los nombres e IPs proporcionados.
	- Utiliza registros CNAME siempre que sea posible para alias.
1. **Zona Inversa**:
	- Crea los registros PTR para cada IP, resolviendo a sus respectivos nombres.

### Segunda Parte: Usando `$ORIGIN`, `$TTL`, `@` y Huecos en Blanco

1. **Zona Directa**:
	- Simplifica la configuración utilizando `$ORIGIN` para el dominio base, `$TTL` para el tiempo de validez, y `@` para representar el dominio raíz.
	- 1. **Zona Inversa**:
   - Repite el archivo de zona inversa optimizando con `$ORIGIN` y huecos en blanco para evitar repeticiones innecesarias.

### Resultado Esperado

- Archivos de Zona Directa:
	- Sin `$ORIGIN`, registros completamente explícitos.
	- Con `$ORIGIN`, registros simplificados.

- Archivos de Zona Inversa:
  - Sin `$ORIGIN`, registros explícitos para cada dirección IP.
  - Con `$ORIGIN`, simplificación en los registros PTR.


Entrega los archivos de zona en un formato limpio y validado. Si necesitas herramientas para verificar, utiliza:

```bash
named-checkconf
named-checkzone
```