Para realizar estos ejercicios puedes usar los comandos **`dig`**, **`nslookup`** o **`host`**, ya que tienen funcionalidades similares.

- Instrucciones:
	- Muestra el comando ejecutado para cada ejercicio.
	- Acompaña cada comando con una **verificación** del resultado obtenido. Puedes incluir una imagen del terminal o el texto del resultado.

------

## **Actividades**

1. **Realiza un tutorial completo de cada uno de los comandos que has utilizado**.
	- Describe cómo funcionan `dig`, `nslookup` y `host`.
	- Incluye ejemplos prácticos y parámetros importantes.
1. **Determina la dirección IP de la máquina `www.mec.es`**.
2. **Averigua qué máquina tiene asignada la dirección IP `193.110.128.200`**.
3. **Con relación al dominio `abc.es`**:
	- Averigua el nombre y la dirección IP de los servidores DNS.
	- Identifica cuál es el servidor **primario** y cuáles son **secundarios**.
1. **Obtén el registro SOA del dominio `abc.es`**:
	- Haz la consulta al DNS local de la máquina.
	- Haz la consulta directamente al servidor **primario** del dominio `abc.es`.
	- Comprueba y analiza las diferencias: ¿cuál es información autorizada y cuál no?
1. **Si tuvieras un problema con el DNS de `abc.es`**:
	1. ¿A qué dirección de correo electrónico deberías escribir al administrador?
2. **Determina el nombre y la dirección IP del servidor de orreo mencionado en el punto anterior**.
3. **Consulta el tiempo de almacenamiento en caché (TTL) para la dirección IP de `www.vanguardia.es`**:
	- Pregunta varias veces a tu DNS local y observa los cambios en el TTL.
1. **Repite la consulta anterior a un servidor DNS con la dirección IP `163.117.139.253`**:
	- Verifica en el paquete de respuesta que este servidor no acepta consultas en modo recursivo.
1. **Averigua cuántas máquinas están realizando balanceo de carga para el servidor web `www.elmundo.es`**:
    - ¿Obtienes siempre las mismas máquinas? ¿En el mismo orden?
2. **Consulta iterativamente para obtener la dirección IP de `www.timesonline.co.uk`**:
    - Describe los pasos que seguiste.
3. **Realiza lo mismo que en el ejercicio anterior usando la opción `+trace` de `dig`**:
    - Compara los resultados obtenidos.
4. **Obtén información sobre los servidores de correo del dominio `it.uc3m.es`**:
    - Determina el nombre y la dirección IP de las máquinas.
5. **Obtén todos los registros de recurso de la zona `lab.it.uc3m.es`**.
6. **Obtén la dirección IP de `lavadora.gonzalonazareno.org`**.
7. **Averigua a qué equipo está redirigido `informatica.gonzalonazareno.org`**.
8. **Determina los nombres de los servidores DNS del dominio `gonzalonazareno.org`**.
9. **Averigua a qué equipo se envían los correos `@gonzalonazareno.org`**.
10. **Consulta a qué nombre está apuntando la dirección IP `80.59.1.152`**.

### **Entrega**

- Responde a cada punto con el comando utilizado y los resultados obtenidos.
- Incluye capturas de pantalla o el texto de los resultados para justificar tus respuestas.