## Objetivo

Configurar una red con servidores y clientes **DNS** utilizando **Ubuntu Server** en máquinas virtuales. Se debe construir una red DNS funcional basada en las siguientes especificaciones.

---

## Especificaciones de la Red

1. **Estructura de la red**:
	- **Cuatro máquinas virtuales**: M1, M2, M3 y M4 (todas con Ubuntu Server).
	```bash
   virt-install \
    --name plantilla-cliente-<tunombre> \
    --os-variant debian12 \
    --ram 1024 \
    --vcpus 1 \
    --disk path=/var/lib/libvirt/images/plantilla-cliente.qcow2,size=3 \
    --graphics none \
    --console pty,target_type=serial \
    --location 'http://deb.debian.org/debian/dists/bookworm/main/installer-amd64/' \
    --extra-args 'console=ttyS0,115200n8 serial'
	```
	- **Conexión de red**:
		- M1: Dos tarjetas de red, una conectada a **NAT** para acceso a internet y otra al segmento de red virtual.
		- M2, M3 y M4: Una tarjeta de red conectada al segmento de red virtual.
	- **Direcciones IP**:
		- Automática para la conexión NAT de M1.
		- Direcciones fijas para todas las demás conexiones.
1. **Sistema DNS**:
	- **Dominio**: `2asir.edu`
	- **Nombres canónicos**:
		- M1: `ns1.2asir.edu`
		- M2: `ns2.2asir.edu`
		- M3: `pc01.2asir.edu`
		- M4: `pc02.2asir.edu`
	- **Alias**:
		- `ns1` también será `www` y `servidor`.
		- `ns2` también será `pcprof`.
	- **Servidores DNS**:
		- `ns1`: Servidor DNS maestro.
		- `ns2`: Servidor DNS esclavo, que sincronizará con `ns1`.
	
   - Todas las máquinas usarán como servidores de nombres a `ns1` y `ns2`.
   - Las consultas a nombres no resueltos deben redirigirse a un servidor DNS de internet (configurable).
   - Las consultas al sistema DNS montado deben ser posibles **solo desde la red local**.

---

## Resumen de Pasos

1. **Configuración de Red**:
	- Asigna direcciones IP estáticas para las conexiones virtuales.
	- Establece los nombres (`/etc/hostname`) y actualiza `/etc/hosts`.

2. **Instalación de `bind9`**:
	- Instala `bind9` en `ns1` y `ns2`.
	- En M2, usa conexión NAT temporal para descargar e instalar `bind9`.

3. **Configuración del Servidor Primario (`ns1`)**:
	1. Edita `/etc/bind/named.conf.local` para definir las zonas directa e inversa. Incluye restricciones de consulta con `allow-query`.
	2. Edita `/etc/bind/named.conf.options` para configurar redireccionamiento de consultas no resueltas (`forwarders`).
	3. Valida la configuración con `named-checkconf`.
	4. Crea archivos de base de datos para:
		- **Zona directa**: Define registros SOA, NS, A y CNAME.
		- **Zona inversa**: Define registros SOA, NS y PTR.
	5. Valida los archivos con `named-checkzone`.
	6. Reinicia el servicio con `/etc/init.d/bind9 restart`.

4. **Configuración del Servidor Secundario (`ns2`)**:
	1. Edita `/etc/bind/named.conf.local` para definir las zonas como `slave` e incluye la IP del maestro (`masters`).
	2. No es necesario crear archivos de zona; se sincronizan automáticamente.

6. **Configuración de Clientes**:
	- Edita `/etc/resolv.conf` en cada máquina para configurar los servidores DNS.

7. **Pruebas del Sistema**:
	- Realiza consultas con `nslookup`, `dig`, y `ping` desde los clientes.
	- Simula fallos deteniendo `ns1` y verifica que `ns2` responde correctamente.

8. **Añadir Nueva Máquina (`pc03.2asir.edu`)**:
	- Indica qué archivos, líneas y máquinas deben modificarse para incluir esta nueva máquina.
## Ejemplos de Comandos

1. **Validación de Configuración**:

   ```bash
   named-checkconf
   named-checkzone 2asir.edu /etc/bind/db.2asir.edu
```

2. **Reiniciar el Servicio**:

   ```bash
   sudo /etc/init.d/bind9 restart
   ```

3. **Consulta desde Clientes**:

   ```bash
   nslookup www.2asir.edu
   nslookup pc03.2asir.edu
   dig pc02.2asir.edu
   ```

## Capturas Requeridas

Incluye las siguientes capturas como evidencia de configuración y pruebas:

1. Instalación de `bind9` exitosa.
2. Configuración de `/etc/bind/named.conf.local` y `/etc/bind/named.conf.options`.
3. Archivos de base de datos para zonas directa e inversa.
4. Comandos de validación (`named-checkconf`, `named-checkzone`).
5. Reinicio del servicio DNS.
6. Consultas exitosas desde clientes (`nslookup`, `ping`).
7. Pruebas de sincronización y respuesta del servidor secundario tras detener `ns1`.
