## Registro de Nombre Canónico (CNAME)

El registro **CNAME** (Canonical Name Record) se utiliza para crear un **alias** de un **FQDN** existente. Permite asignar otro nombre a una máquina o recurso que ya tiene un nombre de dominio completo.

### Estructura
```
FQDN_nuevo IN CNAME FQDN_existente
```
### Ejemplo
```
mail.miempresa.com. IN CNAME www.miempresa.com.
```
En este caso:

- **Alias:** `mail.miempresa.com.`
- **FQDN existente:** `www.miempresa.com.`
- Ambos nombres comparten la **misma dirección IP**.
 
## Registro de Intercambio de Correo (MX)

El registro **MX** (Mail Exchange) especifica qué máquina o máquinas son responsables de la **entrega de correo** en un dominio.

### Características

- Si un dominio tiene varios servidores de correo, se indica su **prioridad** mediante un valor numérico.
    - **Menor valor** = **Mayor prioridad**.
    - El correo se dirige al servidor con mayor prioridad (valor más bajo).
### Estructura
```
FQDN_dominio IN MX prioridad FQDN_sv_correo
```
### Ejemplo
```
mired.lan. IN MX 0 mail.mired.lan.
mired.lan. IN MX 10 auxmail.mired.lan.
```
En este caso:

- **Dominio:** `mired.lan.`
- **Servidor principal:** `mail.mired.lan.` (prioridad `0`).
- **Servidor auxiliar:** `auxmail.mired.lan.` (prioridad `10`).

## Notas Importantes

1. **CNAME:**
    
    - Un registro **CNAME** debe apuntar siempre a un **FQDN** y nunca directamente a una dirección IP.
    - Se utiliza para proporcionar nombres alternativos (alias) a recursos existentes.

1. **MX:**
    
    - El registro **MX** indica a los clientes y servidores de correo cómo enrutar los mensajes hacia el dominio.
    - En caso de que el servidor principal falle, el correo se redirige al servidor con la siguiente prioridad.