Queremos configurar nuestras máquinas virtuales para que obtengan direcciones IP de un servidor DHCP externo mediante una red bridge en KVM/QEMU, utilizando NetworkManager en un host Linux. Opcionalmente, queremos aislar al host de la red local utilizada por las máquinas virtuales.

# Visión General

1. **Crear y configurar un Bridge con NetworkManager**: Esto permitirá que las máquinas virtuales se conecten directamente a la red física y obtengan direcciones IP del servidor DHCP externo.
2. **Configurar las Máquinas Virtuales para Usar el Bridge**: Asignar el bridge recién creado a las interfaces de red de las VMs.
3. Opcional: **Aislar el Host de la Red del Bridge**: Implementar reglas de firewall para impedir que el host se comunique con las máquinas virtuales en el bridge.



## Crear y Configurar un Bridge con NetworkManager
### Identificar la Interfaz de Red Física

Primero, necesitamos identificar la interfaz de red física que está conectada a tu red local. Podemos hacerlo ejecutando:`ip a` ó `ip link` ó `nmcli`.
Buscamos  la interfaz que está conectada a nuestra red, por ejemplo, `eth0`, `enp3s0`, etc.

### Crear el Bridge Utilizando nmcli

Usaremos la línea de comandos para crear y configurar el bridge. Supongamos que nuestra interfaz física es `enp3s0`.

#### Crear el Bridge br0

```bash
nmcli connection add type bridge autoconnect yes con-name br0 ifname br0
```

#### Agregar la Interfaz Física al Bridge

```bash
nmcli connection add type bridge-slave autoconnect yes con-name enp3s0-slave ifname enp3s0 master br0
```
#### Configurar el Bridge para Obtener una IP mediante DHCP

Esto permitirá que el bridge br0 obtenga una dirección IP del servidor DHCP externo.

```bash
nmcli connection modify br0 ipv4.method auto
nmcli connection modify br0 ipv6.method ignore
```

#### Activar las Conexiones

```bash
    nmcli connection up br0
    nmcli connection up enp3s0-slave
```

### Verificar la Configuración del Bridge

Después de configurar el bridge, verifica que br0 esté activo y tenga una dirección IP asignada:

```bash
ip addr show br0
```
Deberías ver una dirección IP obtenida del servidor DHCP externo.

## Configurar las Máquinas Virtuales para Usar el Bridge

Ahora, configuraremos las máquinas virtuales para que utilicen el bridge br0 que acabas de crear, permitiéndoles obtener direcciones IP del mismo servidor DHCP que usa el host.
### Usando virsh

#### Apagar la Máquina Virtual (si está en ejecución):

```bash
virsh shutdown <nombre_de_vm>
```
#### Editar la Configuración de la Máquina Virtual:

Puedes editar el archivo XML de la VM para cambiar la interfaz de red para usar el bridge br0.

```bash
virsh edit <nombre_de_vm>
```
Busca la sección <interface> y modifícala de la siguiente manera:
```xml
<interface type='bridge'>
  <mac address='52:54:00:xx:xx:xx'/>
  <source bridge='br0'/>
  <model type='virtio'/>
  <address type='pci' domain='0x0000' bus='0x00' slot='0x03' function='0x0'/>
</interface>
```
Asegúrate de reemplazar 52:54:00:xx:xx:xx con la dirección MAC de tu VM si es necesario.

#### Iniciar la Máquina Virtual:

```bash
    virsh start <nombre_de_vm>
```
### Usando virt-manager (Interfaz Gráfica)

#### Abrir virt-manager:
```bash
    virt-manager
```

#### Seleccionar la Máquina Virtual y Acceder a sus Detalles:
- Selecciona la VM que deseas configurar.
- Hacer clic derecho y seleccionar Detalles.
  
#### Modificar la Configuración de la Interfaz de Red:
- En la sección Hardware, seleccionar NIC o Interfaz de red.
- Cambiar el tipo de conexión a Bridge `br0`.
- Guardar los cambios.
  
#### Iniciar la Máquina Virtual:
Iniciar la VM y verificar que obtiene una IP del servidor DHCP externo.

## Aislar el Host de la Red del Bridge (Opcional)
Aunque el host está conectado al bridge `br0`, podemos aislarlo de las máquinas virtuales utilizando reglas de iptables para bloquear el tráfico entre el host y las VMs.
### Identificar el Rango de IP del Bridge

Supongamos que el bridge `br0` está en la subred 192.168.1.0/24. Asegúrate de ajustar las reglas según tu subred real.
### Implementar Reglas de Firewall con iptables

Bloquear Todo el Tráfico Entrante desde `br0` al Host:
```bash
sudo iptables -A INPUT -i br0 -j DROP
```
Bloquear Todo el Tráfico Saliente desde el Host hacia `br0`:

```bash
sudo iptables -A OUTPUT -o br0 -j DROP
```
### Guardar las Reglas de iptables para Persistencia:

Dependiendo de tu distribución, puedes usar `iptables-persistent` o guardar manualmente las reglas.

#### Usando iptables-persistent

```bash
        sudo pacman -S iptables-nft iptables-persistent
        sudo netfilter-persistent save
```
#### Manual

Añade las reglas al archivo de configuración de iptables que se carga al inicio.

### Verificar las Reglas de Firewall

Después de aplicar las reglas, verifica que estén activas:

```bash
sudo iptables -L -v
```
Deberías ver las reglas que has añadido en las cadenas INPUT y OUTPUT para la interfaz br0.
## Consideraciones Adicionales
### Permitir Tráfico Saliente desde las VMs hacia Internet

Si las VMs necesitan acceder a Internet, asegúrate de que las reglas de firewall no bloqueen el tráfico saliente desde br0 hacia fuera. Las reglas anteriores solo bloquean el tráfico del host hacia y desde br0.
### Limitar el Número de MACs por Puerta de Enlace (Opcional)

Algunos switches o puntos de acceso tienen límites en la cantidad de direcciones MAC que pueden ser aprendidas por puerto. Asegúrate de que tu infraestructura de red soporte múltiples MACs por puerto, que es esencial para el funcionamiento correcto del bridge con múltiples VMs.
### Usar `firewalld` en lugar de `iptables` (Opcional)

Podemos usar `firewalld`para gestionar las reglas de firewall donde cabe implementar políticas similares utilizando zonas y reglas específicas.
## Verificación Final

1. Verificar la Conectividad de las VMs:
- Inicia una VM y verifica que obtiene una dirección IP del servidor DHCP externo.
- Comprueba que la VM puede acceder a Internet y a otros recursos de la red según lo esperado.

2. Verificar la Aislamiento del Host:
- Desde el host, intenta hacer ping a la dirección IP de la VM. Debería fallar debido a las reglas de firewall.
- Desde la VM, intenta hacer ping al host. Debería fallar también.

3. Verificar que las VMs No Pueden Comunicarse Entre Sí (Opcional):
- Si deseas aislar completamente a las VMs entre sí, puedes implementar reglas adicionales de firewall o configurar la red de las VMs en modo aislado.

# Resumen

- Hemos creado un bridge `br0` utilizando NetworkManager y asignado la interfaz física como esclava.
- Configuramos las máquinas virtuales para que utilicen el bridge `br0`, permitiéndoles obtener direcciones IP de un servidor DHCP externo.
- Implementamos reglas de firewall con `iptables` para aislar el host de la red del bridge, impidiendo la comunicación entre el host y las máquinas virtuales.

Esta configuración asegura que tus máquinas virtuales estén en la misma red física que el host y puedan obtener direcciones IP del servidor DHCP externo, mientras que el host permanece aislado de dichas máquinas.