La primera forma para personalizar imágenes es partiendo de un contenedor que hayamos modificado.

- Arranca un contenedor a partir de una imagen base.

```
$ docker run -it --name mi_apache debian bash
```

- Realiza las modificaciones pertinentes en el contenedor (instalaciones, modificación de archivos,…).

```
root@«contenedor»:/# apt update && apt install apache2 -y
root@«contenedor»:/# echo "<h1>Dockerizando Apache</h1>" > /var/www/html/index.html
root@«contenedor»:/# exit
```

>  El primer comando actualiza la lista de paquetes disponibles e instala el servidor web `apache2` en el contenedor. El operador `&&` indica que el segundo comando solo se ejecuta si el primero tiene éxito. El indicador `-y` permite instalar el paquete sin confirmación.
>  
>  El segundo comando crea un fichero llamado `index.html` en el directorio `/var/www/html` del contenedor, que es el directorio raíz por defecto del servidor web `apache1`. El fichero contiene una etiqueta HTML que muestra el texto `Curso Docker` como un encabezado de nivel 1. El operador `>` redirige la salida del comando `echo` al fichero indicado.

- Crear una nueva imagen partiendo de ese contenedor usando `docker commit`. Con esta instrucción se creará una nueva imagen con las **capas** de la  imagen base más la capa propia del contenedor. Si no indicamos etiqueta en el nombre, se pondrá la etiqueta `latest`.

```
$ docker commit mi_apache mi_nuevo_apache:v1
sha256:017a4489735f91f68366f505e4976c111129699785e1ef609aefb51615f98fc4
   
$ docker images
REPOSITORY       TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
mi_nuevo_apache   v1        4a5b320915d6   3 seconds ago   253MB
debian           latest    34b4fa67dc04   8 hours ago     124MB
...
```

- Podríamos crear un nuevo contenedor a partir de esta nueva imagen, pero al crear una imagen con este método **no podemos configurar el proceso que se va a ejecutar por defecto al crear el contenedor** (el proceso por defecto que se ejecuta sería el de la imagen base). Por lo tanto en la creación del nuevo contenedor tendríamos que indicar el  proceso que queremos ejecutar. En este caso para ejecutar el servidor web `apache2` tendremos que ejecutar el comando `apache2ctl -D FOREGROUND`:

```
$ docker run -d -p 8080:80 \
             --name servidor_web \
             mi_nuevo_apache:v1 \
             bash -c "apache2ctl -D FOREGROUND"
```

Una vez lanzado podemos acceder a nuestro nuevo apache2 mediante la url http://localhost:8080/