## Ejercicios para repasar

- Descarga las siguientes imágenes: `ubuntu:18.04`, `httpd`, `tomcat:9.0.74-jdk17-temurin-jammy`
, `jenkins/jenkins:lts`, `php:7.4-apache`.
```
$ docker pull ubuntu:18.04
$ docker pull httpd
$ docker pull tomcat:9.0.74-jdk17-temurin-jammy
$ docker pull jenkins/jenkins:lts
$ docker pull php:7.4-apache
```

- Muestra las imágenes que tienes descargadas.
```
$ docker images
REPOSITORY        TAG                          IMAGE ID       CREATED        SIZE
tomcat            9.0.74-jdk17-temurin-jammy   3f55087df9b4   18 hours ago   476MB
httpd             latest                       28505717e3ae   37 hours ago   145MB
jenkins/jenkins   lts                          976459dc87b0   45 hours ago   472MB
ubuntu            18.04                        3941d3b032a8   8 weeks ago    63.1MB
php               7.4-apache                   20a3732f422b   5 months ago   453MB
```

- Crea un contenedor demonio con la imagen `php:7.4-apache`.
```
docker run -d --name -p 8080:80 php php:7.4-apache
```

- Comprueba el tamaño del contenedor en el disco duro.

```
docker ps --sa
```

- Con la instrucción `docker cp` podemos copiar ficheros a o desde un contenedor. Puedes encontrar información es esta [página](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/cp/). Crea un fichero en tu ordenador, con el siguiente contenido:
   
    ```
     <?php
     echo phpinfo();
     ?>
    ```
   
- Copia un fichero `info.php` al directorio `/var/www/html` del contenedor con `docker cp`.

```
$ docker cp ./info.php php:/var/www/html
``` 

- Vuelve a comprobar el espacio ocupado por el contenedor.

```
docker ps --sa
```

- Accede al fichero `info.php` desde un navegador web.
```
firefox http://localhost:8080/info.php/
```


## Ejercicio para entregar

## Servidor web

-   Arranca un contenedor que ejecute una instancia de la imagen `php:7.4-apache`, que se llame `web` y que sea accesible desde tu equipo en el puerto 8000.
-   Colocar en el directorio raíz del servicio web (`/var/www/html`) de dicho contenedor un fichero llamado `index.html` con el siguiente contenido:

```
<h1>HOLA SOY XXXXXXXXXXXXXXX</h1>
```

Deberás sustituir XXXXXXXXXXX por tu nombre y tus apellidos.

-   Colocar en ese mismo directorio raíz un archivo llamado `index.php` con el siguiente contenido:  
    ```
    <?php
    echo phpinfo();
    ?>
    ```
-   Para crear los ficheros tienes tres alternativas:
    -   Ejecutando bash de forma interactiva en el contenedor y creando los ficheros.
    -   Ejecutando un comando `echo` en el contenedor con `docker exec`.
    -   Usando `docker cp` como hemos visto en el ejercicio 5.

### Servidor de base de datos

-   Arrancar un contenedor que se llame `bbdd` y que ejecute una instancia de la imagen `mariadb` para que sea accesible desde el puerto 3336.
-   Antes de arrancarlo visitar la página del contenedor en [Docker Hub](https://hub.docker.com/_/mariadb) y establecer las variables de entorno necesarias para que:
    -   La contraseña de root sea `root`.
    -   Crear una base de datos automáticamente al arrancar que se llame `prueba`.
    -   Crear el usuario `invitado` con las contraseña `invitado`.

Deberás entregar los siguientes pantallazos comprimidos en un zip o en un documento pdf:

-   Pantallazo que desde el navegador muestre el fichero `index.html`.
-   Pantallazo que desde el navegador muestre el fichero `index.php`.
-   Pantallazo donde se vea el tamaño del contenedor `web` después de crear los dos ficheros.
-   Pantallazo donde desde un cliente de base de datos (instalado en tu ordenador) se pueda observar que hemos podido conectarnos al servidor de base de datos con el usuario creado y que se ha creado la base de datos prueba (`show databases`). El acceso se debe realizar desde el ordenador que tenéis instalado docker, no hay que acceder desde dentro del contenedor, es decir, no usar `docker exec`.
-   Pantallazo donde se comprueba que no se puede borrar la imagen `mariadb` mientras el contenedor `bbdd` está creado.