Para crear una máquina virtual cuyo espacio físico de almacenamiento crezca según la demanda, ocupando menos espacio en disco  inicialmente, puedes utilizar el aprovisionamiento ligero (thin  provisioning) con imágenes de disco de expansión dinámica. Esto se puede lograr de la siguiente manera:

## Creación de la imagen de disco

1. Utiliza el formato qcow2 (QEMU Copy-On-Write versión 2) para la imagen de disco:

```
qemu-img create -f qcow2 nombre_imagen.qcow2 tamaño_virtual
```

Por ejemplo:

```
qemu-img create -f qcow2 mi_vm_disco.qcow2 50G
```

Este comando crea una imagen de disco que aparecerá como un disco  de 50 GB para la máquina virtual, pero inicialmente ocupará muy poco  espacio en el host.

## Configuración en virt-manager

Si estás usando virt-manager para crear la VM:

1. En el paso de configuración del almacenamiento, selecciona "Select or create custom storage".
2. Haz clic en "Manage..." y luego en "Add Pool" para crear un nuevo pool si es necesario.
3. Selecciona el pool y haz clic en "Create new volume".
4. En el diálogo de creación de volumen: Elige el formato "qcow2" Establece el tamaño máximo deseado Asegúrate de que "Allocation" esté configurado en 0 para thin provisioning

## Configuración en línea de comandos

Si prefieres usar la línea de comandos:

1. Crea la imagen de disco como se mostró anteriormente.
2. Al definir la VM con `virt-install`, usa la opción `--disk`:

```
textvirt-install --name mi_vm --memory 2048 --vcpus 2 \
  --disk path=/ruta/a/mi_vm_disco.qcow2,format=qcow2,bus=virtio \
  --os-variant=rhel8.0 \
  # ... otras opciones necesarias
```

## Ventajas del aprovisionamiento ligero

- **Eficiencia en el uso del espacio**: La imagen solo crecerá cuando se escriban datos reales en el disco virtual.
- **Flexibilidad**: Puedes "sobreprovisionar" el almacenamiento, asignando más espacio virtual del que físicamente tienes disponible.

## Consideraciones importantes

1. **Monitoreo**: Es crucial monitorear el crecimiento real de las imágenes para evitar quedarse sin espacio en el host.
2. **Rendimiento**: Las imágenes de expansión dinámica pueden tener un ligero impacto en el rendimiento comparado con imágenes de tamaño fijo.
3. **Fragmentación**: Con el tiempo, estas imágenes pueden fragmentarse, lo que puede afectar el rendimiento.
4. **Compactación**: Periódicamente, puedes necesitar compactar las imágenes para liberar espacio no utilizado:

```
text
qemu-img convert -O qcow2 imagen_original.qcow2 imagen_compactada.qcow2
```

Utilizando estas técnicas, podrás crear máquinas virtuales que  inicialmente ocupen poco espacio en disco y crezcan según sea necesario, optimizando el uso del almacenamiento en tu sistema host.