## Los primeros tiempos: `/etc/network/interfaces`

En los primeros días de Linux, la configuración de red era algo manual y directo. Si querías configurar una dirección IP fija o activar el DHCP, tenías que hacerlo a través de un archivo llamado `/etc/network/interfaces`. Este archivo era bastante simple: allí se definían las interfaces de red y cómo deberían comportarse. Por ejemplo, si querías que una tarjeta de red (`eth0`, como se llamaba en su momento) tuviera una IP fija, lo configurabas directamente en ese archivo. Era un sistema muy básico pero efectivo para configurar redes en entornos pequeños.

Aquí tienes un ejemplo típico de cómo se configuraba:

```bash
auto eth0
iface eth0 inet static
    address 192.168.1.100
    netmask 255.255.255.0
    gateway 192.168.1.1
```

Sin embargo, este método era bastante estático. Si cambiabas de red o necesitabas configuraciones más dinámicas, se volvía tedioso. Y en servidores más grandes o en la nube, donde las redes pueden cambiar a menudo, esto se hacía difícil de gestionar.

## La llegada de NetworkManager

A medida que los ordenadores portátiles y el uso de redes inalámbricas se hicieron más comunes, la necesidad de un sistema que pudiera gestionar redes de manera más dinámica se hizo evidente. Así nació NetworkManager.

**NetworkManager** es una herramienta que se encarga de gestionar las conexiones de red de forma <u>automática</u>. Esto significa que si conectas tu equipo a una nueva red, NetworkManager lo detecta y ajusta la configuración automáticamente, algo que era difícil con el viejo sistema basado en `/etc/network/interfaces`. Además, también puede gestionar conexiones VPN, WiFi y Ethernet de manera mucho más flexible. Este sistema se empezó a usar mucho en los escritorios Linux porque facilita la movilidad: te conectas a una red en casa, otra en el trabajo, y NetworkManager se encarga de todo.

La gestión se puede hacer desde la línea de comandos con `nmcli`, una interfaz gráfica en entornos de escritorio o incluso a través de un menú en la barra de tareas. Todo es mucho más amigable y automático, especialmente para usuarios que no quieren estar editando archivos de texto cada vez que se mueven de red a otra.

## La evolución hacia la nube: Cloud-Init

Con el crecimiento de los servidores en la nube (como en AWS, Azure o Google Cloud), surgió la necesidad de automatizar muchas configuraciones al inicio de las máquinas virtuales. Aquí es donde aparece Cloud-Init, una herramienta pensada para entornos cloud.

Cuando lanzas una máquina virtual en la nube, Cloud-Init es el que se encarga de configurarla al arrancar. Puede asignar direcciones IP, configurar nombres de host, añadir claves SSH y más, sin que el administrador tenga que intervenir manualmente. Es perfecto para esos entornos donde tienes que desplegar cientos de servidores y quieres que se configuren solos según el entorno en el que estén.

Cloud-Init es un paso adelante en automatización, pero a veces interfiere si quieres hacer configuraciones manuales, porque está diseñado para trabajar solo al inicio.

## La simplificación moderna: Netplan

En 2017, Ubuntu introdujo Netplan como una forma de simplificar y unificar la configuración de red. Netplan es como una capa intermedia: no gestiona la red directamente, sino que define las configuraciones de red de una manera clara usando archivos YAML, un formato de texto fácil de leer.

Lo interesante de Netplan es que puedes elegir qué herramienta quieres usar para gestionar la red: puedes usar NetworkManager (en escritorios o portátiles) o systemd-networkd (más común en servidores). Netplan simplifica la configuración y te permite definir redes más complejas de forma más limpia que el viejo archivo `/etc/network/interfaces`.

Por ejemplo, si quieres configurar una IP fija usando Netplan, el archivo se ve así:

```yaml
network:
  version: 2
  renderer: NetworkManager
  ethernets:
    enp0s3:
      dhcp4: no
      addresses:
        - 192.168.1.100/24
      gateway4: 192.168.1.1
      nameservers:
        addresses:
          - 8.8.8.8
```

Netplan se asegura de que todo esté bien estructurado y luego pasa esta información a NetworkManager o systemd para que hagan el trabajo real.

## `systemd-networkd`

Es un servicio ligero de `systemd` diseñado para gestionar la configuración de red en sistemas Linux, ideal para entornos de servidores o dispositivos con redes estáticas o semi-dinámicas.

### Características principales:

- Gestiona interfaces de red físicas (Ethernet, Wi-Fi) y virtuales (VLANs, bridges).
- Utiliza archivos de configuración simples en formato `.network`, ubicados en `/etc/systemd/network/`.
- Es eficiente, sin dependencias gráficas, lo que lo hace ideal para servidores.
- Se integra bien con otros servicios de systemd, como systemd-resolved para DNS.

Ejemplo de configuración estática:

```ini
[Match]
Name=enp0s3

[Network]
Address=192.168.1.100/24
Gateway=192.168.1.1
DNS=8.8.8.8
```

Es fácil de usar y configurar, pero menos adecuado para entornos donde las redes cambian dinámicamente, donde NetworkManager es más flexible. `systemd-networkd` es perfecto para servidores con configuraciones estables y predecibles.

## `netctl`

netctl es una herramienta específica de **Arch** Linux, diseñada para la configuración manual de redes. Es similar a lo que sería el archivo `/etc/network/interfaces` en Debian/Ubuntu.
Se gestiona mediante perfiles almacenados en `/etc/netctl/`, permitiendo configurar tanto redes cableadas como inalámbricas.
Es una opción para usuarios avanzados que prefieren una gestión manual de redes sin automatización.

## wpa_supplicant

wpa_supplicant se utiliza para gestionar redes inalámbricas, particularmente en configuraciones manuales o sistemas sin interfaces gráficas.
Puede ser utilizado junto con `netctl` o `systemd-networkd` para gestionar conexiones Wi-Fi.

## Conclusión

A lo largo de los años, la gestión de red en Linux ha pasado de ser un proceso manual y estático a algo mucho más dinámico y automatizado, adaptándose a las necesidades de usuarios de escritorio, servidores en la nube y grandes infraestructuras.

- **`/etc/network/interfaces`**: Básico, pero efectivo para pequeñas redes.
- **NetworkManager**: Introdujo la gestión automática de redes para entornos más dinámicos y de escritorio.
- **Cloud-Init**: Diseñado para automatizar la configuración de servidores en entornos cloud.
- **Netplan**: Unifica y simplifica la configuración de redes en Ubuntu, permitiendo elegir la herramienta de gestión más adecuada (NetworkManager o systemd-networkd).
- **systemd-networkd**: Un servicio ligero de systemd ideal para gestionar redes estáticas o semi-dinámicas en servidores, utilizando archivos de configuración simples y ofreciendo integración con otros servicios de systemd.
- **netctl**: Herramienta específica de Arch Linux para la gestión manual de redes mediante perfiles, adecuada para usuarios avanzados que prefieren configuraciones simples y sin automatización.
  wpa_supplicant: Usado para gestionar redes Wi-Fi, especialmente en configuraciones manuales o minimalistas, y compatible con herramientas como netctl o systemd-networkd.

> ¡Ojo!: Netplan es una herramienta que prácticamente solo se usa en Ubuntu y sus derivados, mientras que otras distribuciones de Linux tienen sus propios métodos para gestionar la red.

Hoy en día, estas herramientas se complementan para cubrir las necesidades de todo tipo de sistemas, desde el más simple hasta el más complejo.

