### Cómo instalar NetworkManager

#### Verificar si NetworkManager está gestionando las interfaces

Asegúrate de que el servicio NetworkManager está corriendo correctamente:

```bash
$ sudo systemctl status NetworkManager
```

Si el servicio no está activo, puedes iniciarlo con:

```bash
$ sudo systemctl start NetworkManager
```

y para que se inicie automáticamente en cada arranque:

```bash
$ sudo systemctl enable NetworkManager
```

#### Comprobar si NetworkManager está gestionando la interfaz

NetworkManager puede no estar gestionando tu interfaz de red si fue configurada manualmente o si está siendo controlada por otro servicio (por ejemplo, usando `netplan` o configuraciones en `/etc/network/interfaces`).

Para asegurarte de que NetworkManager está gestionando las interfaces, sigue estos pasos:

- **Verifica la configuración de `/etc/network/interfaces`**: Si tu interfaz está configurada en este archivo, NetworkManager no la gestionará. Abre el archivo con un editor:

```bash
sudo nano /etc/network/interfaces
```

Si ves que tu interfaz está configurada en este archivo (algo como `auto enp0s3` o `iface enp0s3 inet static`), NetworkManager no podrá gestionarla. Para que NetworkManager se haga cargo, comenta o elimina esas líneas.
Guarda los cambios y reinicia el sistema o el servicio de red:

```bash
sudo systemctl restart NetworkManager
```

#### Deshabilitar Netplan (si es necesario)

Si estás utilizando una versión reciente de Ubuntu y Netplan está configurando la red, NetworkManager puede estar deshabilitado. Para usar NetworkManager en lugar de Netplan, abre el archivo de configuración de Netplan:

```bash
$ sudo nano /etc/netplan/00-installer-config.yaml
```

Busca algo como esto:

```yaml
network:
  version: 2
  renderer: networkd
```

Cambia `renderer: networkd` a `renderer: NetworkManager`. Quedaría así:

```yaml
network:
  version: 2
  renderer: NetworkManager
```

Guarda los cambios y aplica la nueva configuración con:

```bash
$ sudo netplan apply
```

#### Agregar una nueva conexión manualmente

Si después de estos pasos sigues sin ver conexiones, puedes intentar agregar una conexión manualmente para tu interfaz de red. Por ejemplo:

```bash
sudo nmcli connection add type ethernet ifname enp0s3 con-name "Wired connection 1" ipv4.addresses 192.168.1.100/24 ipv4.gateway 192.168.1.1 ipv4.dns "8.8.8.8 8.8.4.4" ipv4.method manual
```

Reemplaza `enp0s3` por el nombre de tu interfaz de red (puedes verlo con `ip addr`).

#### Verificar la conexión de red

Después de agregar una nueva conexión, verifica si aparece en la lista:

```bash
nmcli connection show
```

Y luego puedes activarla con:

```bash
    sudo nmcli connection up "Wired connection 1"
```

Estos pasos deberían permitirte hacer que NetworkManager gestione tu interfaz de red y configurar una IP fija.

### Pasos para cambiar de Netplan a NetworkManager

#### Editar el archivo de configuración de Netplan

Debes modificar el archivo de configuración de Netplan para que utilice NetworkManager en lugar de la configuración predeterminada. Para hacerlo, edita el archivo de configuración de Netplan:

```bash
sudo nano /etc/netplan/50-cloud-init.yaml
```

Cambia el contenido a lo siguiente:

```yaml
network:
  version: 2
  renderer: NetworkManager
```

Esto indica que NetworkManager será el encargado de gestionar las interfaces de red.

#### Aplicar los cambios

Una vez que hayas modificado el archivo, guarda y cierra el editor (Ctrl + O para guardar y Ctrl + X para salir en nano).

Luego, aplica la nueva configuración de Netplan con el siguiente comando:

```bash
sudo netplan apply
```

Esto hará que NetworkManager tome el control de la gestión de red.

#### Verificar que NetworkManager esté activo

Asegúrate de que NetworkManager esté activo y corriendo:

```bash
$ sudo systemctl status NetworkManager
```

Si no está corriendo, puedes iniciarlo con:

```bash
$ sudo systemctl start NetworkManager
```

Y habilitarlo para que se inicie automáticamente en cada arranque:

```bash
$ sudo systemctl enable NetworkManager
```

#### Configurar una IP fija con nmcli

Ahora que NetworkManager está gestionando las interfaces de red, puedes configurar la IP fija usando `nmcli`. Primero, lista las conexiones disponibles:

```bash
$ nmcli connection show
```

Esto te mostrará las conexiones de red activas. Busca el nombre de la conexión asociada a tu interfaz de red (probablemente será algo como Wired connection 1 o similar).

Luego, configura la IP fija con el siguiente comando (ajusta los valores según tu red):

```bash
$ sudo nmcli connection modify "Wired connection 1" ipv4.addresses 192.168.1.100/24 ipv4.gateway 192.168.1.1 ipv4.dns "8.8.8.8 8.8.4.4" ipv4.method manual
```

    ipv4.addresses: Es la IP fija que quieres asignar.
    ipv4.gateway: La puerta de enlace de la red.
    ipv4.dns: Los servidores DNS que deseas utilizar (puedes usar los DNS de Google u otros).

#### Reiniciar la conexión de red

Para aplicar los cambios, debes desactivar y reactivar la conexión de red:

```bash
$ sudo nmcli connection down "Wired connection 1" && sudo nmcli connection up "Wired connection 1"
```

#### Verificar la nueva configuración

Después de reiniciar la conexión, verifica que la IP fija esté configurada correctamente:

```bash
$ ip addr
```

Esto debería mostrar la nueva dirección IP asignada a la interfaz.

#### Deshabilitar Cloud-Init (si es necesario)

Para evitar que Cloud-Init sobreescriba las configuraciones en el futuro, puedes deshabilitar su control sobre la red. Crea el archivo /etc/cloud/cloud.cfg.d/99-disable-network-config.cfg con el siguiente contenido:

```bash
$ sudo nano /etc/cloud/cloud.cfg.d/99-disable-network-config.cfg
```

Agrega:

```yaml
network: {config: disabled}
```

Guarda el archivo y reinicia el sistema si es necesario.

Después de estos pasos, tu red será gestionada exclusivamente por NetworkManager, y podrás configurarla de manera flexible usando `nmcli` o cualquier otro método compatible con NetworkManager.