El archivo de configuración `/etc/netplan/50-cloud-init.yaml` en tu sistema se llama así porque fue generado automáticamente por **Cloud-Init** durante el proceso de inicialización de tu máquina. Esto suele suceder cuando una máquina se implementa en entornos de nube (como AWS, Azure, Google Cloud) o cuando tu sistema tiene Cloud-Init instalado y habilitado, incluso en máquinas locales, como parte de la configuración predeterminada de Ubuntu Server.

### ¿Qué es **Cloud-Init**?

**Cloud-Init** es una herramienta utilizada principalmente en entornos cloud para configurar y gestionar instancias de servidores automáticamente cuando se inician por primera vez. Cloud-Init maneja diversas tareas, como:

- Configuración de redes.
- Configuración de claves SSH.
- Establecer el nombre de host.
- Ejecución de scripts personalizados en el arranque.

El nombre del archivo **"50-cloud-init.yaml"** se genera siguiendo este esquema para priorizar y organizar las configuraciones. El prefijo `50-` es un número que indica el orden en que Netplan aplicará los archivos de configuración si hay varios (un número más bajo se aplica primero).

### ¿Por qué aparece en un host local?

Es posible que tu sistema esté configurado para usar **Cloud-Init** por defecto, incluso en un entorno local, si:

- Estás usando una imagen de Ubuntu Server que fue diseñada para ser compatible con entornos en la nube.
- Durante la instalación o configuración del sistema, se habilitó Cloud-Init para que maneje la configuración inicial de la red.

Aunque estés en un entorno local, Cloud-Init puede estar activo y, al iniciar la máquina, genera este archivo para gestionar la red.

### ¿Puedo desactivar Cloud-Init si no lo necesito?

Sí, si no estás utilizando un entorno de nube y prefieres gestionar la configuración de red manualmente o con otra herramienta, puedes desactivar **Cloud-Init** para evitar que sobrescriba las configuraciones de red.

#### Pasos para desactivar Cloud-Init:

1. **Crear un archivo de configuración para desactivar Cloud-Init en la red**: Puedes crear un archivo de configuración que le diga a Cloud-Init que no gestione la red. Crea un archivo en `/etc/cloud/cloud.cfg.d/99-disable-network-config.cfg`:

```bash
$ sudo nano /etc/cloud/cloud.cfg.d/99-disable-network-config.cfg
```
2. Añadir la siguiente línea:

```yaml
network: {config: disabled}
```

3. Aplicar los cambios: Guarda el archivo y Cloud-Init dejará de gestionar la red en el próximo reinicio. Luego puedes gestionar la red con Netplan directamente o cualquier otra herramienta como NetworkManager o systemd-networkd.

## Resumen

El archivo `50-cloud-init.yaml` se genera porque Cloud-Init está configurado para gestionar la red en tu sistema. Si no estás en un entorno de nube o prefieres manejar la red manualmente, puedes desactivar Cloud-Init y configurar la red directamente con Netplan o cualquier otra herramienta de gestión de red que prefieras.

