
# Pregunta:
**Cuando arranco mi servidor Ubuntu, el sistema se queda esperando un buen rato y muestra el siguiente error:**

```
[FAILED] Failed to start systemd-networkd-wait-online.service - Wait for Network to be Configured. See 'systemctl status systemd-networkd-wait-online.service' for details.
```
¿Qué significa este error y cómo puedo solucionarlo?

# Respuesta:

Este error indica que el servicio `systemd-networkd-wait-online` ha fallado debido a un tiempo de espera mientras esperaba que la configuración de red se completara. Este servicio está diseñado para garantizar que la red esté completamente configurada antes de continuar con el arranque de otros servicios que dependen de ella. El error puede ocurrir si la configuración de red es incompleta o si alguna interfaz de red no está disponible o activa.

## Posibles causas:

1. **Interfaces de red sin conexión**: Si alguna de las interfaces configuradas no está conectada o disponible, el servicio puede quedarse esperando hasta que ocurra un timeout.
2. **Configuración de red incorrecta o incompleta**: Si la configuración de red (por ejemplo, mediante Netplan) es incorrecta o está incompleta, esto puede provocar que el servicio falle.
3. **Conflictos con otras herramientas de gestión de red**: Si tienes múltiples herramientas como **NetworkManager** o **Cloud-Init** gestionando la red junto con `systemd-networkd`, puede haber conflictos que causen el error.

## Soluciones:

### 1. **Revisar y ajustar la configuración de Netplan**

Verifica tu archivo de configuración de Netplan para asegurarte de que todas las interfaces estén configuradas correctamente. Si hay interfaces que no se están utilizando o no son críticas, puedes marcarlas como opcionales. Esto evita que el sistema espere indefinidamente por interfaces que no están conectadas.

1. Edita el archivo de Netplan ubicado en `/etc/netplan/50-cloud-init.yaml`:

```bash
sudo nano /etc/netplan/50-cloud-init.yaml
```

2. Añade la opción `optional: true` a las interfaces no críticas o innecesarias:

```yaml
network:
  version: 2
  ethernets:
 enp1s0:
dhcp4: yes
optional: true
```

3. Aplica los cambios:

```bash
sudo netplan apply
```

### 2. **Ajustar el tiempo de espera del servicio `systemd-networkd-wait-online`**

Si tu red se configura correctamente pero el sistema sigue esperando demasiado, puedes aumentar el tiempo de espera del servicio para evitar que falle.

1. Edita el archivo de configuración del servicio:

```bash
sudo nano /lib/systemd/system/systemd-networkd-wait-online.service
```

2. Añade o modifica el valor del tiempo de espera con `TimeoutStartSec=30`:

```ini
[Service]
ExecStart=/usr/lib/systemd/systemd-networkd-wait-online --timeout=30
```

3. Guarda el archivo y recarga systemd:

```bash
sudo systemctl daemon-reload
```

### 3. **Deshabilitar `systemd-networkd-wait-online`**

Si no es necesario esperar a que la red esté completamente configurada, puedes deshabilitar este servicio para acelerar el proceso de arranque:

1. Deshabilita el servicio:

```bash
sudo systemctl disable systemd-networkd-wait-online.service
```

2. Detén el servicio si está en ejecución:

```bash
sudo systemctl stop systemd-networkd-wait-online.service
```

### 4. **Cambiar a NetworkManager**

Si prefieres utilizar **NetworkManager** en lugar de `systemd-networkd`, puedes deshabilitar `systemd-networkd` y activar **NetworkManager**:

1. Desactiva `systemd-networkd`:

```bash
sudo systemctl disable systemd-networkd
sudo systemctl stop systemd-networkd
```

2. Activa **NetworkManager**:

```bash
sudo systemctl enable NetworkManager
sudo systemctl start NetworkManager
```

# Resumen:
Este error se produce porque el servicio `systemd-networkd-wait-online` está esperando a que se configure la red, y puede deberse a configuraciones incompletas, interfaces no conectadas o conflictos entre servicios de red. Las soluciones incluyen ajustar la configuración de red, modificar el tiempo de espera o deshabilitar el servicio si no es necesario.
