## 1. ¿Qué es NAT?

**NAT (Network Address Translation)** es una técnica de enrutamiento que permite modificar las direcciones IP de los paquetes de red en tránsito. Su principal uso es facilitar la comunicación entre redes privadas y redes públicas, permitiendo que múltiples dispositivos compartan una sola IP pública para conectarse a Internet.

#### Tipos de NAT:

- **SNAT (Source Network Address Translation)**: Cambia la dirección IP de origen de los paquetes cuando salen de la red.
- **DNAT (Destination Network Address Translation)**: Cambia la dirección IP de destino de los paquetes cuando entran a la red.

---

## 2. Conceptos Clave de NAT

### SNAT (Source Network Address Translation)

SNAT cambia la dirección IP de origen de un paquete para que parezca provenir de una IP diferente, generalmente la IP pública de un enrutador o firewall. Es útil cuando los dispositivos en una red privada necesitan acceder a Internet o a otra red sin exponer sus direcciones IP internas.

**Ejemplo de Uso de SNAT**:
   - Los dispositivos en una red privada (por ejemplo, IPs 192.168.1.x) necesitan acceder a Internet.
   - El enrutador cambia la IP de origen a su IP pública, permitiendo que el tráfico retorne correctamente.

### DNAT (Destination Network Address Translation)

DNAT modifica la dirección IP de destino de un paquete que llega desde fuera de la red. Esto permite redirigir el tráfico entrante a un servidor o servicio específico dentro de una red privada.

**Ejemplo de Uso de DNAT**:
   - Un paquete que llega a la IP pública del enrutador con un puerto específico (ej., HTTP en el puerto 80) puede ser redirigido a un servidor web interno con IP 192.168.1.10.

---

## 3. IPTABLES: Herramienta para Configuración de NAT

**IPTABLES** es una herramienta de firewall en Linux que permite manipular paquetes de red. También se usa para aplicar reglas de NAT.

#### Principales Tablas y Cadenas en IPTABLES

- **Tablas**:
  - `nat`: Para la traducción de direcciones (NAT).
  - `filter`: Para filtrado de paquetes.
  - `mangle`: Para modificar campos en los encabezados de los paquetes.

- **Cadenas**:
  - `PREROUTING`: Manipula los paquetes antes de que sean enrutados.
  - `POSTROUTING`: Manipula los paquetes después de que han sido enrutados.
  - `FORWARD`: Controla el tráfico que pasa a través del servidor pero no se origina ni se entrega en él.

---

## 4. Configuración Básica de SNAT y DNAT con IPTABLES

### Configuración de SNAT

Para aplicar SNAT y permitir que una red interna acceda a Internet, realizamos los siguientes pasos:

1. **Activar el reenvío de paquetes** (permite al kernel enviar paquetes entre interfaces):

   ```bash
   sudo sysctl -w net.ipv4.ip_forward=1
   ```

2. **Configurar SNAT con iptables** (para cambiar la IP de origen a la IP de salida del enrutador):

   ```bash
   sudo iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -j SNAT --to-source <IP_PÚBLICA>
   ```

3. **Ejemplo con MASQUERADE**: Si tu IP pública cambia dinámicamente (IP dinámica), usa `MASQUERADE` en lugar de `SNAT`:

   ```bash
   sudo iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -j MASQUERADE
   ```

### Configuración de DNAT

Para redirigir el tráfico que llega a una IP pública hacia un servidor en la red interna:

1. **Añadir una regla DNAT** para redirigir el tráfico a un servidor interno (por ejemplo, un servidor web en el puerto 80):

   ```bash
   sudo iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp -d <IP_PÚBLICA> --dport 80 -j DNAT --to-destination 192.168.1.10:80
   ```

---

## 5. Hacer Persistentes las Reglas de IPTABLES

Para que las reglas de `iptables` no se pierdan al reiniciar, es recomendable usar `iptables-persistent`:

1. **Instalar `iptables-persistent`** (disponible en distribuciones como Ubuntu/Debian):

   ```bash
   sudo apt install iptables-persistent
   ```

2. **Guardar las reglas actuales**:

   ```bash
   sudo netfilter-persistent save
   ```

---

## 6. Ejemplo Completo de Configuración de SNAT y DNAT

Imaginemos un escenario en el que:

- La IP pública del router es `203.0.113.5`.
- Una red interna (LAN) utiliza el rango `192.168.1.0/24`.
- Hay un servidor web en la LAN con IP `192.168.1.10` que debe ser accesible desde Internet.

#### Configuración de SNAT y DNAT

```bash
# Configuración de SNAT
sudo iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -j SNAT --to-source 203.0.113.5

# Configuración de DNAT
sudo iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp -d 203.0.113.5 --dport 80 -j DNAT --to-destination 192.168.1.10:80
```

---

## 7. Resumen y Consejos

- **SNAT**: Se usa para cambiar la IP de origen, útil para que los dispositivos internos accedan a redes externas.
- **DNAT**: Se usa para redirigir el tráfico que entra a una IP pública hacia un dispositivo interno.
- **MASQUERADE**: Variante de SNAT que permite NAT en IP dinámicas.
- **Persistencia**: Utiliza `iptables-persistent` o guiones de inicio para mantener las reglas después de reiniciar.
