Este manual describe el proceso para configurar y utilizar máquinas virtuales almacenadas en un disco USB externo, permitiendo su uso en diferentes equipos con KVM/QEMU instalado. El objetivo es automatizar la detección y montaje del disco USB, facilitando el acceso a las máquinas virtuales en cualquier entorno.

## Objetivo

- **Almacenar las máquinas virtuales en un disco USB externo.**
- **Permitir el uso de las máquinas virtuales en diferentes equipos (por ejemplo, casa y trabajo).**
- **Automatizar el proceso de detección y montaje del disco USB al conectarlo.**

---

## Pasos Realizados

### 1. Copiar los Directorios de Máquinas Virtuales al Disco USB

Copia los siguientes directorios al disco USB:

- **Imágenes de las máquinas virtuales:**

  ```
  /var/lib/libvirt/images
  ```

- **Archivos de configuración de las máquinas virtuales:**

  ```
  /etc/libvirt/qemu
  ```

### 2. Etiquetar la Partición del Disco USB

Para identificar fácilmente la partición del disco USB en los diferentes sistemas, es necesario etiquetarla.

#### Paso 2.1: Identificar la Partición

Usa `lsblk -f` para listar las particiones y sistemas de archivos:

```bash
lsblk -f
```

Busca la partición correspondiente al disco USB (en este ejemplo, es `/dev/sdb4`).

#### Paso 2.2: Etiquetar la Partición

Como la partición es de tipo NTFS, utiliza `ntfslabel` para etiquetarla. En este caso, la etiqueta será `mvusb` (de **m**áquinas **v**irtuales en **usb**).

```bash
sudo ntfslabel /dev/sdb4 mvusb
```

#### Paso 2.3: Verificar la Etiqueta

Confirma que la etiqueta se aplicó correctamente:

```bash
lsblk -f
```

Deberías ver la etiqueta `mvusb` asociada a la partición correspondiente.

### 3. Crear un Script para Detectar y Montar Automáticamente el Disco USB

El script permitirá montar el disco USB automáticamente en una ruta específica al conectarlo.

#### Paso 3.1: Crear el Script

Crea un archivo llamado `montamvusb.sh` y añade el siguiente contenido:

```bash
#!/bin/bash

# Variables de configuración
MOUNT_POINT="/mnt/mvusb"
DISK_LABEL="mvusb"

# Paso 1: Identificar el disco y partición usando lsblk en modo raw y sin encabezado
DEVICE=$(lsblk -nr -o NAME,LABEL | grep -w "$DISK_LABEL" | awk '{print "/dev/"$1}')

if [ -z "$DEVICE" ]; then
    echo "El disco con la etiqueta '$DISK_LABEL' no está conectado."
    exit 1
fi

# (Opcional) Mostrar el dispositivo detectado para depuración
echo "Dispositivo detectado: $DEVICE"

# Paso 2: Crear el punto de montaje si no existe
if [ ! -d "$MOUNT_POINT" ]; then
    sudo mkdir -p "$MOUNT_POINT"
fi

# Paso 3: Montar el dispositivo en el punto de montaje
sudo mount "$DEVICE" "$MOUNT_POINT"

# Verificación de montaje
if mountpoint -q "$MOUNT_POINT"; then
    echo "Disco montado en $MOUNT_POINT"
else
    echo "Error al montar el disco."
    exit 1
fi

# Paso 4: Confirmar y listar el contenido
echo "Contenido del disco USB:"
ls "$MOUNT_POINT"
```

#### Paso 3.2: Dar Permisos de Ejecución al Script

```bash
chmod +x montamvusb.sh
```

#### Paso 3.3: Explicación del Script

- **Variables de Configuración**:
  - `MOUNT_POINT`: Punto de montaje donde se montará el disco USB (`/mnt/mvusb`).
  - `DISK_LABEL`: Etiqueta asignada a la partición del disco USB (`mvusb`).

- **Identificación del Dispositivo**:
  - Utiliza `lsblk -nr -o NAME,LABEL` para listar dispositivos sin formato y sin encabezado.
  - `grep -w "$DISK_LABEL"` busca la etiqueta exacta.
  - `awk '{print "/dev/"$1}'` obtiene la ruta del dispositivo.

- **Montaje del Dispositivo**:
  - Crea el punto de montaje si no existe.
  - Monta el dispositivo en el punto de montaje especificado.
  - Verifica que el montaje fue exitoso.

- **Confirmación y Listado del Contenido**:
  - Muestra el contenido del disco USB.

### 4. Ejecutar el Script y Verificar el Montaje

Ejecuta el script:

```bash
./montamvusb.sh
```

Deberías obtener una salida similar:

```
Dispositivo detectado: /dev/sdb4
Disco montado en /mnt/mvusb
Contenido del disco USB:
...
```

### 5. Ajustar las Rutas en los Archivos de Configuración de las Máquinas Virtuales

Para que las máquinas virtuales puedan utilizar las imágenes desde el disco USB, es necesario ajustar las rutas en sus archivos de configuración.

#### Paso 5.1: Editar los Archivos XML de las Máquinas Virtuales

Para cada máquina virtual, edita su archivo de configuración XML:

```bash
sudo nano /etc/libvirt/qemu/mi_maquina_virtual.xml
```

#### Paso 5.2: Modificar las Rutas de las Imágenes

Busca la sección `<disk>` y actualiza la ruta de la imagen al nuevo punto de montaje:

```xml
<disk type='file' device='disk'>
   <driver name='qemu' type='qcow2'/>
   <source file='/mnt/mvusb/images/mi_imagen.qcow2'/>
   <target dev='vda' bus='virtio'/>
</disk>
```

#### Paso 5.3: Repetir para Cada Máquina Virtual

Asegúrate de actualizar las rutas en todos los archivos de configuración correspondientes.

#### Paso 5.4: Automatización del Ajuste de Rutas en los Archivos XML

Para automatizar el ajuste de las rutas en los archivos XML de las máquinas virtuales, puedes utilizar el siguiente script en Bash. Este script recorre todos los archivos XML en el directorio `/mnt/mvusb/mv/xml` y actualiza la ruta de las imágenes de las máquinas virtuales para que apunten a `/mnt/mvusb/mv/images`. Luego, define las máquinas virtuales en `libvirt`.

Guarda el script como `actualiza_rutas.sh`:

```bash
#!/bin/bash

# Definición de rutas
MOUNT_POINT="/mnt/mvusb"
IMAGES_DIR="$MOUNT_POINT/mv/images"
XML_DIR="$MOUNT_POINT/mv/xml"

# Verificar que el disco esté montado en el punto de montaje
if ! mountpoint -q "$MOUNT_POINT"; then
    echo "Error: El disco no está montado en $MOUNT_POINT."
    exit 1
fi

# Verificar que existan los directorios de imágenes y XML
if [ ! -d "$IMAGES_DIR" ]; then
    echo "Error: El directorio de imágenes $IMAGES_DIR no existe."
    exit 1
fi

if [ ! -d "$XML_DIR" ]; then
    echo "Error: El directorio de XML $XML_DIR no existe."
    exit 1
fi

# Actualizar las rutas en cada archivo XML y definir la máquina virtual
for xml_file in "$XML_DIR"/*.xml; do
    echo "Procesando archivo XML: $xml_file"

    # Modificación de sed para capturar tanto comillas simples como dobles
    IMAGE_PATH=$(sed -n "s/.*<source file=['\"]\([^'\"]*\)['\"].*/\1/p" "$xml_file")
    echo "Ruta extraída por sed: $IMAGE_PATH"  # Depuración adicional

    IMAGE_NAME=$(basename "$IMAGE_PATH")

    if [ -z "$IMAGE_NAME" ]; then
        echo "Error: No se pudo encontrar la ruta de la imagen en $xml_file."
        continue
    fi

    # Definir la nueva ruta completa de la imagen
    NEW_IMAGE_PATH="$IMAGES_DIR/$IMAGE_NAME"

    # Verificar si la imagen existe en el nuevo directorio de imágenes
    if [ ! -f "$NEW_IMAGE_PATH" ]; then
        echo "Advertencia: La imagen $NEW_IMAGE_PATH no existe. Asegúrate de que todas las imágenes estén en $IMAGES_DIR."
        continue
    fi

    # Reemplazar la ruta en el archivo XML
    sed -i "s|<source file=['\"][^'\"]*['\"]|<source file=\"$NEW_IMAGE_PATH\"|g" "$xml_file"

    echo "Ruta de imagen actualizada a: $NEW_IMAGE_PATH en $xml_file"

    # Definir la máquina virtual en libvirt
    sudo virsh define "$xml_file"
done

echo "Actualización de rutas completada y máquinas virtuales definidas."
```

##### Explicación del Script

Este script automatiza el proceso de **portabilización de máquinas virtuales en KVM/QEMU** almacenadas en un disco USB externo. Su propósito es facilitar el uso de las máquinas virtuales en diferentes sistemas que compartan el mismo entorno, actualizando automáticamente las rutas de las imágenes de disco para que apunten al directorio en el disco USB.

### Descripción General del Script:

1. **Definición de Directorios**: Configura las rutas de montaje (`/mnt/mvusb`), el directorio de imágenes (`/mnt/mvusb/mv/images`) y el directorio de archivos XML (`/mnt/mvusb/mv/xml`).
    
2. **Verificación del Entorno**: Asegura que el disco USB esté montado y que existan los directorios de imágenes y XML.
    
3. **Procesamiento de Archivos XML**:
    
    - Para cada archivo XML de máquina virtual, identifica la ruta actual de la imagen.
    - Actualiza la ruta de la imagen dentro del XML para que apunte a la nueva ubicación en el disco USB.
    
1. **Definición en `libvirt`**: Una vez modificados, los archivos XML se utilizan para registrar cada máquina virtual en `libvirt` en el sistema actual, permitiendo que las VMs sean reconocidas y ejecutadas en el entorno KVM/QEMU.
    
5. **Advertencias y Errores**:
    
    - Genera advertencias si alguna imagen no se encuentra en el directorio de imágenes esperado.
    - Señala errores si no se pueden modificar archivos XML debido a permisos o si faltan rutas de imagen.

Este script es útil para simplificar la portabilidad y accesibilidad de entornos virtualizados en distintos equipos, asegurando que las máquinas virtuales puedan ser utilizadas sin necesidad de ajustes manuales adicionales en cada sistema.
###### Uso del Script

1. Haz el script ejecutable:

   ```bash
   chmod +x actualiza_rutas.sh
   ```

2. Ejecuta el script:

   ```bash
   ./actualiza_rutas.sh
   ```

Este script automatiza el proceso de ajuste de rutas en los archivos XML y define automáticamente las máquinas en `libvirt`, completando el proceso de configuración.

### 6. Importar las Máquinas Virtuales en Ambos Sistemas

Si las máquinas virtuales no aparecen en la lista de `virsh`, defínelas utilizando los archivos XML actualizados:

```bash
sudo virsh define /mnt/mv/xml/mi_maquina_virtual.xml
```

Esto registra la máquina virtual en `libvirt` para que pueda ser administrada.

### 7. Automatizar la Ejecución del Script al Conectar el Disco USB (Opcional)

Para automatizar el proceso de montaje al conectar el disco, puedes utilizar `udev`.

#### Paso 7.1: Crear una Regla de udev

Crea un archivo de reglas en `/etc/udev/rules.d/99-mvusb.rules`:

```bash
SUBSYSTEM=="block", KERNEL=="sd*", ENV{ID_FS_LABEL}=="mvusb", ACTION=="add", RUN+="/ruta/completa/a/montamvusb.sh"
```

Asegúrate de reemplazar `/ruta/completa/a/montamvusb.sh` con la ruta real del script.

#### Paso 7.2: Recargar las Reglas de udev

```bash
sudo udevadm control --reload-rules
```

#### Paso 7.3: Probar la Automatización

Desconecta y vuelve a conectar el disco USB para verificar que el script se ejecuta automáticamente y el disco se monta en `/mnt/mvusb`.

### 8. Consideraciones Adicionales

#### SELinux/AppArmor

Si utilizas SELinux o AppArmor, puede ser necesario ajustar las políticas de seguridad para permitir que `libvirt` acceda a las imágenes en el nuevo punto de montaje.

Para SELinux:

```bash
sudo chcon -R -t svirt_image_t /mnt/mvusb/images
```

#### Permisos de Acceso

Asegúrate de que el usuario tenga los permisos adecuados para acceder al punto de montaje y a los archivos dentro de `images`.

---

## Conclusión

Siguiendo estos pasos, has configurado un entorno portátil para tus máquinas virtuales utilizando un disco USB etiquetado como `mvusb`. Al automatizar el proceso de detección y montaje, puedes utilizar tus máquinas virtuales en diferentes equipos sin necesidad de configuraciones manuales adicionales.

---

## Referencias

- **Comandos Utilizados**:
  - `lsblk`: Listar dispositivos de bloque.
  - `ntfslabel`: Etiquetar particiones NTFS.
  - `mount`: Montar sistemas de archivos.
  - `virsh define`: Registrar máquinas virtuales en `libvirt`.
  - `udev`: Gestionar dispositivos y automatizar acciones al conectar hardware.

- **Archivos Importantes**:
  - `/etc/libvirt/qemu/*.xml`: Archivos de configuración de las máquinas virtuales.
  - `/mnt/mvusb`: Punto de montaje del disco USB.
  - `montamvusb.sh`: Script para detección y montaje automático.

---

## Notas Finales

- **Consistencia en las Rutas**: Asegúrate de que el punto de montaje (`/mnt/mvusb`) sea el mismo en todos los sistemas donde utilizarás el disco USB.
- **Copia de Seguridad**: Es recomendable mantener copias de seguridad de tus máquinas virtuales y archivos de configuración.
- **Actualizaciones Futuras**: Si agregas nuevas máquinas virtuales o modificas las existentes, recuerda actualizar los archivos de configuración y, si es necesario, los scripts correspondientes.
