## ¿Por qué no usar `virbr0`?

`virbr0` es un puente con NAT, creado automáticamente por libvirt para proporcionar una red interna aislada a las VMs. No permite que las VMs sean accesibles desde la red externa a menos que configures reenvío de puertos o cambies su configuración.
`br0` normalmente sería un puente conectado a una interfaz física (como `eth0` o `enp0s25`), proporcionando a las VMs acceso directo a la red local del host o incluso a Internet sin usar NAT.

## Creación de un Bridge Público `br0`

Si tu sistema necesita un puente `br0` conectado a la interfaz de red física (como `enp0s25`), puedes crearlo con estos pasos:

### Crear el Puente Público `br0`:

```bash
sudo nmcli connection add type bridge ifname br0 con-name br0
```
### Asignar la Interfaz Física (por ejemplo, `enp0s25`) al Bridge:

```bash
sudo nmcli connection add type bridge-slave ifname enp0s25 master br0
```
Configurar el Puente para Conectarse Automáticamente:

```bash
sudo nmcli connection modify br0 connection.autoconnect yes
```
### Activar la Conexión:

```bash
sudo nmcli connection up br0
```

Después de esto, el puente `br0` estará disponible, y puedes usarlo en el comando `virt-install` .

## Alternativa con `virbr0`

Si no necesitas que la VM esté directamente en la red pública o accesible desde fuera del host, puedes usar `virbr0` como alternativa a `br0` en el comando virt-install. Sin embargo, esto significa que la VM no será directamente accesible en la red pública.

## ¿Y si se ha borrado accidentalmente?

Puedes recrear la red `virbr0` en `libvirt` si se ha borrado accidentalmente. `virbr0` es la red predeterminada que se configura automáticamente durante la instalación de `libvirt` para proporcionar NAT a las máquinas virtuales. Estos son los pasos para restaurarla:

### Paso 1: Verificar que la red default no exista

Primero, asegúrate de que la red default (asociada a virbr0) ya no esté definida:

```bash
virsh net-list --all
```
Si default aparece en la lista, puedes detener y eliminar la configuración actual antes de recrearla:

```bash
sudo virsh net-destroy default  # Desactiva la red si está activa
sudo virsh net-undefine default  # Borra la definición de la red si está presente
```
### Paso 2: Crear de nuevo la red default con NAT

Crear un archivo XML temporal para definir la red default. Puedes guardarlo como default.xml:

```xml
<network>
  <name>default</name>
  <uuid>6fbd3e27-3657-4bfa-bf3c-f14b0d0b2001</uuid>
  <forward mode="nat"/>
  <bridge name="virbr0" stp="on" delay="0"/>
  <ip address="192.168.122.1" netmask="255.255.255.0">
    <dhcp>
      <range start="192.168.122.2" end="192.168.122.254"/>
    </dhcp>
  </ip>
</network>
```
Este archivo XML configura una red NAT con el rango IP 192.168.122.0/24, que es la configuración predeterminada de virbr0.

Definir e iniciar la red usando el archivo XML:

```bash
    sudo virsh net-define default.xml
    sudo virsh net-start default
    sudo virsh net-autostart default
```
### Paso 3: Verificar la Creación de virbr0

Después de estos pasos, virbr0 debería estar recreado y activo. Puedes verificarlo con:

```bash
ip a show virbr0
```
o revisando la lista de redes de `libvirt`:

```bash
virsh net-list --all
```

La red default con virbr0 ahora debería estar lista para que las máquinas virtuales puedan usarla nuevamente con NAT.

## ¿Cómo hacer pública la red?
Para que, por ejemplo `br0`, actúe como una red pública y permita que las máquinas virtuales se conecten directamente a la red externa, necesitas conectar `br0` a una interfaz de red física del host. Esto permite que las VMs tengan acceso a la misma red que el host, con direcciones IP válidas en esa red.

Aquí tienes una guía paso a paso para configurar `br0` como un puente público en Linux, usando NetworkManager (que gestiona las conexiones con `nmcli`).

## Pasos para Configurar `br0` como una Red Pública

### Identifica tu Interfaz de Red Física

Primero, identifica el nombre de la interfaz de red física que conecta tu host a la red pública (por ejemplo, eth0 o enp0s25). Puedes verificarlo con el comando:

```bash
ip a
```

### Crea el Bridge br0

Utiliza nmcli para crear el bridge `br0`si aún no lo has hecho:

```bash
sudo nmcli connection add type bridge ifname br0 con-name br0
```
### Asigna la Interfaz Física al Bridge `br0`

Asocia la interfaz de red física al bridge que acabas de crear (reemplaza enp0s25 con el nombre de tu interfaz física):

```bash
sudo nmcli connection add type bridge-slave ifname enp0s25 master br0
```

### Configura la Dirección IP en br0

Configura `br0` con una dirección IP (o configuración DHCP) para que el host siga teniendo acceso a la red. Esto depende de si tu red utiliza direcciones IP dinámicas (DHCP) o una IP estática.

Para DHCP:

```bash
sudo nmcli connection modify br0 ipv4.method auto
```
Para una IP Estática (sustituye con tus valores):
```bash
sudo nmcli connection modify br0 ipv4.method manual ipv4.addresses "192.168.1.10/24" ipv4.gateway "192.168.1.1" ipv4.dns "8.8.8.8"
```

### Habilita la Conexión Automática
Configura br0 para que se conecte automáticamente al inicio:

```bash
sudo nmcli connection modify br0 connection.autoconnect yes
```
### Activa la Conexión
Activa br0 para aplicar los cambios:

```bash
sudo nmcli connection up br0
```
### Configura las Máquinas Virtuales para Usar `br0`
Ahora, configura las máquinas virtuales para conectarse a `br0` en lugar de `virbr0` o cualquier otra red interna. Puedes especificar `br0` como puente en `virt-install` o modificar el archivo XML de la máquina virtual:

```xml
    <interface type="bridge">
        <mac address="XX:XX:XX:XX:XX:XX"/>
        <source bridge="br0"/>
        <model type="virtio"/>
    </interface>
```
### Verificación de Conexión
Comprueba que el bridge esté funcionando y que las VMs puedan acceder a la red externa. Puedes hacerlo desde una VM mediante ping a una dirección externa o verificando su IP con ip a.

### Notas Importantes
Permisos y Seguridad: Las VMs en br0 estarán directamente expuestas a la red pública, por lo que es importante asegurar que cada VM esté configurada adecuadamente con un firewall o políticas de seguridad.
IP de las VMs: Para que cada VM tenga una IP pública o en la misma subred del host, el servidor DHCP de la red debería asignar una IP a las interfaces de red de las VMs.