# Crear proyecto en GitHub

## Crear un nuevo repositorio en GitHub

1. Inicia sesión en tu cuenta de GitHub.
2. En la esquina superior derecha de cualquier página, haz clic en el símbolo "+" y selecciona "Nuevo repositorio".
3. Escribe un nombre corto y descriptivo para tu repositorio.
4. Opcionalmente, añade una descripción del proyecto.
5. Elige la visibilidad del repositorio (público o privado).
6. No selecciones la opción de inicializar el repositorio con un README, ya que vas a subir un proyecto existente.
7. Haz clic en "Crear repositorio".

## Subir tu proyecto local a GitHub

Una vez creado el repositorio, GitHub te mostrará instrucciones para subir un proyecto existente. Sigue estos pasos en tu terminal local:

1. Abre la terminal y navega al directorio de tu proyecto local.

2. Inicializa el repositorio Git local (si aún no lo has hecho):
   ```
   git init
   ```

3. Añade todos los archivos de tu proyecto al repositorio:
   ```
   git add .
   ```

4. Realiza el primer commit:
   ```
   git commit -m "Primer commit: Subida inicial del proyecto"
   ```

5. Añade la URL del repositorio remoto de GitHub:
   ```
   git remote add origin https://github.com/tu-usuario/nombre-del-repositorio.git
   ```

6. Cambia el nombre de la rama principal de master a main:

   ```bash
   git branch -M main
   ```


7. Sube los cambios al repositorio remoto:

   ```
   git push -u origin main
   ```

## Verificación

Después de completar estos pasos, actualiza la página de tu repositorio en GitHub. Deberías ver todos los archivos de tu proyecto local ahora en GitHub.

## Recomendaciones adicionales

- Si tu proyecto incluye archivos grandes o sensibles, considera usar un archivo `.gitignore` para excluirlos del control de versiones.
- Asegúrate de tener un README.md en tu proyecto que explique qué hace y cómo utilizarlo.
- Si estás utilizando GitHub Pages para publicar tu sitio, asegúrate de que tu estructura de archivos sea correcta y que tengas un archivo `index.html` en la raíz o en la carpeta `/docs`, dependiendo de tu configuración.
