1. Instala un servidor DHCP en el contenedor `servidorDHCP` con las siguientes características
	- Rango de direcciones: `192.168.200.10` - `192.168.200.200`.
	- Máscara de red: `255.255.255.0`
	- Duración de la concesión: 30 minutos
	- Puerta de enlace: `192.168.200.1`
	- Servidor DNS: `172.22.0.1`

2. Configura la máquina `cliente1` para que tome configuración de red dinámica y puedas probar que realmente está funcionando el servidor.

3. Conecta una máquina Windows a la `red_intra` y comprueba que también toma direccionamiento dinámico.

4. Realizar una captura, desde el servidor usando `tcpdump`, de los cuatro paquetes que corresponden a una concesión: `DISCOVER`, `OFFER`, `REQUEST`, `ACK`.

5. **Para hacer esta prueba configura un tiempo de concesión bajo**. Los clientes toman una configuración, y a continuación apagamos el  servidor DHCP. ¿qué ocurre con el cliente windows? ¿Y con el cliente  linux?. Comprueba el funcionamiento y razona el motivo.

6. Los clientes toman una configuración, y a continuación cambiamos  la configuración del servidor DHCP (por ejemplo el rango). ¿qué  ocurriría con un cliente windows? ¿Y con el cliente linux?. Comprueba el funcionamiento y razona el motivo.

7. Actualmente los servidores `servidorWeb` y `servidorNAS` tienen una configuración de red estática. Vamos a configurar una  reserva para cada máquina. Configura de forma adecuada el servidor dhcp  para que ofrezca a estos servidores la misma IP (**reserva**) que habíamos configurado de forma estática.

8. Modifica la configuración de red del **servidorWeb** y el **servidorNAS** para que tomen la configuración de red de forma dinámica.