### **1. Máquinas Virtuales Necesarias**

El entorno estará compuesto por **tres máquinas virtuales (VM)**. Cada una tendrá un rol específico dentro de la red.

- **VM1 (Cliente)**: Esta máquina actuará como la estación de trabajo desde donde se realizarán las conexiones SSH hacia los servidores.
- **VM2 (Servidor 1)**: Servidor principal de destino de las conexiones SSH. Aquí se configurarán los túneles, las autenticaciones y otras tareas administrativas.
- **VM3 (Servidor 2)**: Servidor adicional que se utilizará para las tareas de automatización y para simular un entorno más complejo.

Ver los Anexos:

- [Cómo cambiar el nombre del host en linux](03.-Cómo%20cambiar%20el%20nombre%20del%20host%20en%20linux.md)

### **2. Configuración de Red**

Las máquinas virtuales deben estar en la **misma red local virtualizada** para permitir las conexiones SSH entre ellas. Se recomienda usar una red interna o una red NAT en el software de virtualización (como VirtualBox o KVM/QEMU) para que las máquinas se puedan comunicar entre sí sin necesidad de conexión externa.

#### **Especificaciones de la red:**

- Rango de IP: Utiliza direcciones IP estáticas dentro del rango 192.168.1.X
  - VM1: `192.168.1.11`
  - VM2: `192.168.1.12`
  - VM3: `192.168.1.13`
- **Máscara de subred**: `255.255.255.0`
- **Puerta de enlace (gateway)**: No es estrictamente necesario para la práctica, ya que la comunicación será local.
- Por ejemplo, para establecer la dirección ip de la máquina virtual VM1 debemos usar los comandos:

```bash
$ sudo nmcli connection modify ethernet-enp1s0-1 ipv4.addresses 192.168.1.11/24 ipv4.method manual
$ sudo nmcli connection up ethernet-enp1s-1
```

- Si queremos olvidarnos de las direcciones IP y utilizar los nombre de host en su lugar, debemos cambiar la configuración de los ficheros `/etc/hosts` añadiendo las entradas de los correspondientes equipos.

```bash
192.168.1.11 VM1
192.168.1.12 VM2
192.168.1.13 VM3
```
  
Documentación:

- [Recorrido histórico de la gestión de redes en Linux](../../99.-Anexos/01.-Recorrido%20histórico%20de%20la%20gestión%20de%20redes%20en%20Linux.md)
- [Cómo instalar NetworkManager](../../99.-Anexos/02.-Cómo%20instalar%20NetworkManager.md)
- [Clonación y Snapshots](../../01.-KVM/06.-Clonación%20y%20Snapshots/index.md)

#### **Configuración de las máquinas:**

- Asegúrate de que todas las máquinas tienen **habilitado SSH** y están configuradas para aceptar conexiones entrantes.

### **3. Software Requerido**

Cada una de las máquinas virtuales deberá disponer de los siguientes paquetes y servicios instalados:

#### **VM1 (Cliente):**

- **Sistema Operativo**: Ubuntu, CentOS, o cualquier distribución GNU/Linux.
- Software necesario:
  - `openssh-client` (ya debería estar instalado en la mayoría de distribuciones)
  - **Scripting**: Herramientas de scripting como `bash` o `zsh`.

#### **VM2 y VM3 (Servidores)**:

- **Sistema Operativo**: Preferiblemente una distribución GNU/Linux como Ubuntu Server, CentOS, Debian, etc.

- Software necesario:
  - `openssh-server` para permitir conexiones SSH.
  - Web Server: Para el ejercicio de túneles, puedes instalar un servidor como `nginx` o `apache2`.

