
### Ejercicio 1: Verificación del soporte de virtualización en el host

**Instrucciones para la captura:**

1. Abre una terminal en tu sistema Linux.

2. Ejecuta el comando:  
   ```bash
   egrep -c '(vmx|svm)' /proc/cpuinfo
   ```

3. Asegúrate de que el resultado del comando sea visible en la terminal.

4. Haz una captura de pantalla mostrando claramente la terminal con el comando ejecutado y el resultado visible.

---

### Ejercicio 2: Instalación de KVM y herramientas de virtualización

**Instrucciones para la captura:**

1. Abre una terminal.

2. Ejecuta el siguiente comando para mostrar que los paquetes necesarios están instalados: 
   ```bash
   dpkg -l | grep -E 'qemu-kvm|libvirt-bin|virt-manager'
   ```

3. Asegúrate de que la salida de los paquetes instalados se vea completa en la terminal.

4. Haz una captura de pantalla mostrando el resultado en la terminal con el comando ejecutado.

---

### Ejercicio 3: Creación de una máquina virtual desde la CLI

**Instrucciones para la captura:**

1. Tras haber creado la máquina virtual usando el comando `virt-install`, abre una terminal.

2. Ejecuta el comando para listar las máquinas virtuales:
   ```bash
   virsh list --all
   ```

3. Asegúrate de que el nombre de la MV que has creado esté en la lista.

4. Haz una captura de pantalla de la terminal mostrando el comando y la salida con la MV visible.

---

### Ejercicio 4: Creación de un disco virtual adicional para una MV existente

**Instrucciones para la captura:**

1. Abre una terminal y ejecuta el siguiente comando para verificar que el segundo disco ha sido añadido correctamente:
   ```bash
   virsh domblklist <nombreMV>
   ```

2. Asegúrate de que la salida muestre tanto el disco principal como el disco adicional (`vdb`).

3. Haz una captura de pantalla de la terminal con el comando ejecutado y los discos listados.

---

### Ejercicio 5: Migración en vivo de una MV a otro host (Opcional)

**Instrucciones para la captura:**

1. Realiza la migración en vivo de la MV a otro host.

2. En el host de origen, ejecuta el comando:
   ```bash
   virsh list --all
   ```

3. Asegúrate de que la MV ya no esté en la lista del host de origen.

4. En el host de destino, ejecuta el mismo comando `virsh list --all` y asegúrate de que la MV aparece en la lista.

5. Haz una captura de pantalla de ambas terminales (host origen y host destino) mostrando la migración completada.

---

### Ejercicio 6: Uso de Snapshots en MVs

**Instrucciones para la captura:**

1. Tras crear el snapshot, ejecuta el siguiente comando para listar los snapshots de la máquina virtual:
   ```bash
   virsh snapshot-list <nombreMV>
   ```

2. Asegúrate de que el snapshot creado esté en la lista.

3. Haz una captura de pantalla de la terminal con el comando ejecutado y el snapshot visible.

---

### Ejercicio 7: Configuración de NAT en la Red Virtual

**Instrucciones para la captura:**

1. Abre una terminal y edita la red predeterminada con el comando:
   ```bash
   virsh net-edit default
   ```

2. Captura la ventana mostrando la configuración de la red en modo de edición.

3. Luego, ejecuta el comando:
   ```bash
   virsh net-list
   ```

4. Asegúrate de que la red NAT esté activa.

5. Haz una captura de pantalla mostrando la configuración y el estado de la red.

---

### Ejercicio 8: Creación de una MV con Virt-Manager

**Instrucciones para la captura:**

1. Abre `virt-manager` y navega hasta la máquina virtual que creaste con esta herramienta.

2. Muestra la ventana de la MV donde se vea su nombre, los recursos asignados (RAM, disco, etc.), y que está en ejecución.

3. Haz una captura de pantalla de la interfaz de `virt-manager` con estos detalles visibles.

---

### Ejercicio 9: Clonación de una Máquina Virtual

**Instrucciones para la captura:**

1. Después de haber clonado la MV, ejecuta en una terminal:
   ```bash
   virsh list --all
   ```

2. Asegúrate de que tanto la máquina original como el clon están en la lista, mostrando claramente los dos nombres.

3. Haz una captura de pantalla de la terminal con ambos nombres de máquinas visibles.

---

### Ejercicio 10: Implementación de Contenedores LXC

**Instrucciones para la captura:**

1. Después de crear el contenedor LXC, ejecuta el siguiente comando para verificar que el contenedor está en funcionamiento:
   ```bash
   lxc-ls --fancy
   ```

2. Asegúrate de que el contenedor que has creado esté listado con su nombre y estado.

3. Haz una captura de pantalla mostrando el comando y la lista de contenedores.
