
## Ejercicio 1: Verificación del soporte de virtualización en el host
- Abro una terminal en el host.

- Ejecuto el comando:

```bash
egrep -c '(vmx|svm)' /proc/cpuinfo
```

**Resultado**:  

```bash
2
```

Esto indica que la CPU del host soporta virtualización por hardware.

---
## Ejercicio 2: Instalación de KVM y herramientas de virtualización
- Abro una terminal en el host.
- Ejecuto los siguientes comandos para instalar KVM y las herramientas necesarias:

```bash
sudo apt update
sudo apt upgrade
sudo apt install qemu-system libvirt-clients libvirt-daemon-system

```

**Resultado**:  

KVM y `virt-manager` están instalados exitosamente.

- Verifico que el servicio de `libvirtd` está activo:

```bash
sudo systemctl status libvirtd
```

**Resultado**:  
El servicio de `libvirtd` está corriendo y habilitado.

---

## Ejercicio 3: Creación de una máquina virtual desde la CLI
- Descargo una imagen ISO de Ubuntu Server.
- Creo una máquina virtual desde la CLI usando el siguiente comando:

```bash
sudo virt-install \
  --name UbuntuVM \
  --ram 2048 \
  --vcpus 2 \
  --disk path=/var/lib/libvirt/images/ubuntu.qcow2,size=10 \
  --cdrom /home/tu_usuario/Descargas/ubuntu-20.04.iso \
  --os-variant ubuntu20.04 \
  --network bridge=virbr0 \
  --graphics none \
  --console pty,target_type=serial \
  --extra-args 'console=ttyS0,115200n8 serial'
```

- Verifico que la MV está creada:
```bash
$ virsh list --all
```

**Resultado**:  
La máquina virtual `UbuntuVM` aparece en la lista con el estado **apagada** o **running** si se ha iniciado correctamente.

---

## Ejercicio 4: Creación de un disco virtual adicional para una MV existente
- Detengo la máquina virtual:
```bash
virsh shutdown UbuntuVM
```

- Crear un Disco Virtual con `qemu-img` y Añadirlo con `virsh`
```
qemu-img create -f qcow2 /var/lib/libvirt/images/disk1.qcow2 5G
```
- Edición del archivo XML de la MV para agregar un segundo disco:
```bash
virsh edit UbuntuVM
```
- Agrego el siguiente bloque XML para el disco adicional:
```xml
<disk type='file' device='disk'>
  <driver name='qemu' type='qcow2'/>
  <source file='/var/lib/libvirt/images/disk1.qcow2'/>
  <target dev='vdb' bus='virtio'/>
</disk>
```
- También se puede hacer la asociación usando el comando `virsh-attach-disk`del siguiente modo:
```
virsh attach-disk <nombre-de-la-vm> /var/lib/libvirt/images/disk1.qcow2 vdb --targetbus virtio --persistent
```
- Inicio la MV de nuevo:
```bash
virsh start UbuntuVM
```

- Verifico los discos conectados:
```bash
virsh domblklist UbuntuVM
```
**Resultado**:  
La MV muestra los discos conectados, incluyendo `vda` (disco original) y `vdb` (nuevo disco).

#### **Nota Aclaratoria**:

- ¿Por qué `virsh edit` abre un archivo ubicado en el directorio `/tmp`?

Cuando ejecutas el comando:

```bash
virsh edit ubuntu_server
```
virsh realiza lo siguiente:

- **Generación del Archivo Temporal**:
Crea una copia de la configuración XML actual de la máquina virtual ubuntu_server en un archivo temporal dentro de /tmp. Esto permite que realices modificaciones sin afectar directamente el archivo de configuración original.
- **Edición de la Configuración**:
Abre el archivo temporal en tu editor de texto predeterminado (como vi, nano, etc.). Aquí puedes realizar los cambios que consideres necesarios.
- **Validación y Aplicación de Cambios**:
Al guardar y cerrar el editor, virsh valida la sintaxis del XML modificado.
Si la validación es exitosa, libvirt aplica los cambios a la configuración persistente de la máquina virtual.
El archivo temporal en /tmp se descarta automáticamente.

---

## Ejercicio 5: Migración en vivo de una MV a otro host
### Configurar la Autenticación SSH sin Contraseña

- Primero, asegúrate de que puedes acceder al host de destino desde el host de origen mediante SSH sin contraseña.

- Genera una clave SSH en el host de origen (si no la tienes):

```
ssh-keygen
```
- Copia la clave pública al host de destino:

```
ssh-copy-id user@destination_host
```
- Ahora deberías poder conectarte al host de destino desde el host de origen sin que se te solicite una contraseña.

### Verificar que el Almacenamiento es Compartido o Accesible

- Asegúrate de que el almacenamiento de la máquina virtual, como los discos virtuales (imágenes .qcow2, .img, etc.), es accesible por ambos hosts. Para ello, utiliza un sistema de archivos compartido como NFS o iSCSI.

### Verificar que los Hosts están Preparados para la Migración

- En ambos hosts, verifica que el servicio libvirtd esté ejecutándose:

```bash
sudo systemctl status libvirtd
```
- También asegúrate de que las máquinas virtuales están accesibles mediante virsh list.

- En el host de origen, ejecuto:

```bash
virsh migrate --live UbuntuVM qemu+ssh://user@destination/system
```
### Verificar que la MV ha sido migrada correctamente

- En el **host de origen**:
  ```bash
  virsh list --all
  ```
  **Resultado**:  
  La MV no aparece en el host de origen.
- En el **host de destino**:
  ```bash
  virsh list --all
  ```
  **Resultado**:  
  La MV `UbuntuVM` aparece en el host de destino y está corriendo.

---

## Ejercicio 6: Uso de Snapshots en MVs
- Creo un snapshot de la máquina virtual:
```bash
virsh snapshot-create-as --domain UbuntuVM --name "snapshot1" --description "Estado limpio antes de actualizaciones"
```
- Listo los snapshots creados:
```bash
virsh snapshot-list UbuntuVM
```
**Resultado**:  
El snapshot `snapshot1` aparece en la lista.
- Realizo algunos cambios en el sistema.
- Restaura el snapshot:
```bash
virsh snapshot-revert UbuntuVM snapshot1
```
**Resultado**:  
La MV se ha revertido al estado del snapshot.

---

## Ejercicio 7: Configuración de NAT en la Red Virtual
- Edito la configuración de la red predeterminada:
```bash
virsh net-edit default
```
- Verifico que la red está configurada en modo NAT.
- Verifico que la red está activa:
```bash
virsh net-list
```
**Resultado**:  
La red `default` está activa y las máquinas virtuales pueden acceder a Internet a través de NAT.

---

## Ejercicio 8: Creación de una MV con Virt-Manager
- Abro `virt-manager`.
- Creo una nueva máquina virtual seleccionando la imagen ISO de Windows 10, asignando 4GB de RAM y un disco de 20GB.
- Inicio la instalación y sigo las instrucciones.
- Verifico que la MV está creada y en ejecución en `virt-manager`.

---

## Ejercicio 9: Clonación de una Máquina Virtual
- Clono la MV `UbuntuVM`:
```bash
virt-clone --original UbuntuVM --name UbuntuClone --file /var/lib/libvirt/images/UbuntuClone.qcow2
```
- Verifico que tanto la máquina original como el clon están presentes:
```bash
virsh list --all
```
**Resultado**:  
Ambas máquinas (`UbuntuVM` y `UbuntuClone`) aparecen en la lista.

---

## Ejercicio 10: Implementación de Contenedores LXC
- Creo un contenedor LXC en el entorno KVM:
```bash
lxc-create -n mycontainer -t ubuntu
```
- Inicio el contenedor:
```bash
lxc-start -n mycontainer
```
- Verifico que el contenedor está en ejecución:
```bash
lxc-ls --fancy
```
**Resultado**:  
El contenedor `mycontainer` aparece en la lista y está corriendo.
