
# Análisis de Archivos de Zona DNS

## **Archivo de Zona Directa**

```plaintext
; Start of Authority (SOA) record
foo.com. IN SOA dns.foo.com. dnsowner.foo.com. ( ; 
```
- `foo.com.`: El dominio raíz para el archivo de zona.
- `IN SOA`: Especifica el registro SOA, que indica el servidor autoritativo principal para este dominio.
- `dns.foo.com.`: Nombre del servidor DNS principal del dominio.
- `dnsowner.foo.com.`: Dirección de correo del administrador del dominio, reemplazando el primer punto por `@` (`dnsowner@foo.com`).

```plaintext
 19960105 ; 
```
- `19960105`: Número de serie del archivo de zona. Usado para identificar la versión del archivo; incrementa con cada actualización.

```plaintext
 10800 ; 
```
- `10800`: Tiempo de actualización (refresh) en segundos. Indica cada cuánto tiempo los servidores secundarios deben consultar por cambios.

```plaintext
 3600 ; 
```
- `3600`: Tiempo de reintento (retry) en segundos. Especifica cuánto esperar antes de intentar nuevamente si la actualización falla.

```plaintext
 604800 ; 
```
- `604800`: Tiempo de expiración (expire) en segundos. Define cuánto tiempo los servidores secundarios deben considerar válidos los datos si no pueden actualizar.

```plaintext
 86400 ) ; 
```
- `86400`: Tiempo de vida (TTL) predeterminado en segundos para los registros en esta zona.

```plaintext
; Name Server (NS) records.
foo.com.	IN	NS	dns.foo.com. ;
```
- `foo.com. IN NS dns.foo.com.`: Registro NS que especifica que `dns.foo.com.` es un servidor de nombres para `foo.com.`.

```plaintext
 IN	NS	dns2.foo.com. ;
```
- `dns2.foo.com.`: Segundo servidor de nombres para proporcionar redundancia.

```plaintext
; Mail Exchange (MX) records.
foo.com.	IN	MX	20	mail.foo.com. ;
```
- `IN MX 20 mail.foo.com.`: Define un servidor de correo con prioridad 20 (menor prioridad = mayor preferencia).

```plaintext
 IN	MX	40	mail2.foo.com. ;
```
- `IN MX 40 mail2.foo.com.`: Segundo servidor de correo con prioridad más baja.

```plaintext
; Address (A) records.
localhost.foo.com.	IN	A	127.0.0.1 ;
```
- `localhost.foo.com.`: Dirección local del sistema para pruebas.

```plaintext
router.foo.com.	IN	A	192.168.210.1 ;
```
- `router.foo.com.`: Dirección IP asignada al router.

```plaintext
dns.foo.com. 	IN	A	192.168.210.2 ;
```
- `dns.foo.com.`: Dirección IP del servidor DNS principal.

```plaintext
mail2.foo.com.	IN	A 	192.168.210.3 ;
dns2.foo.com.	IN	A 	192.168.210.3 ;
```
- `mail2.foo.com.` y `dns2.foo.com.` comparten la misma dirección IP (un solo servidor con ambas funciones).

```plaintext
mail.foo.com. 	IN	A	192.168.210.4 ;
```
- `mail.foo.com.`: Dirección IP del servidor de correo con prioridad alta.

```plaintext
pc1.foo.com.	IN	A	192.168.210.5 ;
pc2.foo.com. 	IN	A 	192.168.210.6 ;
```
- `pc1.foo.com.` y `pc2.foo.com.`: Direcciones IP asignadas a computadoras específicas en la red.

```plaintext
; Aliases in Canonical Name (CNAME) records.
ftp.foo.com. 	IN	CNAME 	 mail2.foo.com. ;
```
- `ftp.foo.com.`: Alias para `mail2.foo.com.`. Todas las consultas dirigidas a `ftp.foo.com.` se redirigen a `mail2.foo.com.`.

```plaintext
www.foo.com. 	IN	CNAME 	mail2.foo.com. ;
sysman.foo.com. 	IN 	CNAME 	pc2.foo.com. ;
```
- `www.foo.com.`: Alias para `mail2.foo.com.`.
- `sysman.foo.com.`: Alias para `pc2.foo.com.`.

---

## **Archivo de Zona Inversa**

```plaintext
$ORIGIN 1.0.10.in-addr.arpa
```
- `$ORIGIN 1.0.10.in-addr.arpa`: Configura el dominio para la resolución inversa de direcciones IP en este bloque (`10.0.1.x`).

```plaintext
$TTL 86400
```
- `$TTL 86400`: Tiempo de vida predeterminado para los registros (1 día).

```plaintext
@ IN SOA dns1.example.com. hostmaster.example.com. (
 2001062501 ;	
```
- `@ IN SOA`: Registro SOA para la zona inversa.
- `dns1.example.com.`: Servidor DNS principal.
- `hostmaster.example.com.`: Dirección de correo del administrador.
- `2001062501`: Número de serie del archivo de zona.

```plaintext
 21600 ;	
```
- `21600`: Intervalo de actualización (6 horas).

```plaintext
 3600 ; 
```
- `3600`: Intervalo de reintento (1 hora).

```plaintext
 604800 ; 
```
- `604800`: Tiempo de expiración (1 semana).

```plaintext
 86400 ) ; 
```
- `86400`: TTL predeterminado (1 día).

```plaintext
 IN	NS	dns1.example.com. ;
 IN	NS	dns2.example.com. ;
```
- Servidores de nombres autoritativos para esta zona inversa.

```plaintext
20	IN	PTR	alice.example.com. ;
```
- `20 IN PTR alice.example.com.`: Dirección IP `10.0.1.20` se resuelve a `alice.example.com.`.

```plaintext
21	IN	PTR	betty.example.com. ;
22	IN	PTR	charlie.example.com. ;
23	IN	PTR	doug.example.com. ;
24	IN	PTR	ernest.example.com. ;
25	IN	PTR	fanny.example.com.  ;
```
- Mapas inversos para las direcciones IP `10.0.1.21` a `10.0.1.25`.

---

## **Conclusión**
- El **archivo de zona directa** define cómo resolver nombres de dominio en direcciones IP (DNS directo).
- El **archivo de zona inversa** resuelve direcciones IP a nombres de dominio (DNS inverso). 
- Ambos archivos son esenciales para una configuración DNS completa.
